【经济坐标·活法】中石油员工伍极瀚:菜只剩下两荤两素了

（东方IC/图）对反腐我是既理解、支持，又多少有些“心情复杂”。
中石油无疑是这轮“反腐”里受影响最大的央企，没有之一。
作为员工，对反腐我是既理解、欢迎、坚决支持，又多少有些“心情复杂”。
我其实是“石油二代”，父亲是老一辈“石油人”，在行业里还比较有名气。
1990年代，周永康当中石油总经理时，父亲还曾就业务上的问题与他单独交流过。
那次，我就在中石油总部的楼下待着，没上去，没见到周永康。
我进中石油有五六年了，入职以来，每年都在涨工资。
但2014年，就不涨了。
不仅不涨了，福利也少了很多。
以往，我们一年发的购物卡，每个人有2万元左右，现在一分钱的卡都不发了，过节费也比原来少了很多。
这样一来，收入就下降了一大块：每个月正常工资2600元左右，扣去住房公积金等，不到2000块了；再加上点奖金、补贴，一个月也就3000块出头。
说出来你可能有些不相信，我们是“产油”、“卖油”的，但现在包括我在内，身边好多同事能不开车就不开车了，因为大家的日子都过得比较紧张。
单位领导上下班，也很少见到专车接送的了，都是自己开车。
往年党组织搞活动，都要“红色旅游”，去遵义、井冈山，今年哪都没去。
但政治思想学习却比原来多了几倍，每次上面有新的重要讲话，单位就会组织我们集体学习，今年都学了差不多20次。
单位的纪委原来是个“闲差”，一年到头基本没事。
现在好了，隔三差五就要给我们传达各种材料。
那里面的同事说，比我们业务部门的还要忙。
今年单位的新年文艺晚会也取消了，原来是会邀请一些或大或小的明星来表演的。
还有一个很明显的变化，就是单位的食堂。
食堂是自助餐形式，原来每顿饭有十几个菜，像卤牛肉、酸汤肥牛、鳝鱼粉丝、炸大虾等等，各式各样，料好、味道也好。
一顿饭多少钱？
五块。
服务员则个个年轻、模样端正，我基本可以肯定，她们是被专门挑选过的。
可今年，还是自助餐，还是五块钱一顿，菜只剩下“两荤两素”了，服务员也少了几位。
很多时候，我们宁愿凑份子到外面去吃了。
（伍极瀚为化名）
