河科大“葫芦娃”毕业照爆红网络

“葫芦娃，葫芦娃，一根藤上七朵花，风吹雨打都不怕。”日前，真人版葫芦娃现身河南科技大学校园，原来这是河科大毕业生拍摄的毕业照片。
14日，该组葫芦娃毕业照片在网络上爆红，引起大量网友转发讨论。
本报讯“葫芦娃，葫芦娃，一根藤上七朵花，风吹雨打都不怕。”日前，真人版葫芦娃现身河南科技大学校园，原来这是河科大毕业生拍摄的毕业照片。
14日，该组葫芦娃毕业照片在网络上爆红，引起大量网友转发讨论。
昨日，记者联系上葫芦娃中的大娃——河科大电子信息科学与技术专业的毕业生王景欣。
“没想到这么火爆，我们一开始只想拍一组另类的毕业照片，给大学生涯留下不一样的记忆。”王景欣说。
据王景欣介绍，拍摄该照的创意来源于网络上一部非常火爆的动漫视频。
该动漫其中有一集是讲述葫芦娃的。
因为六娃的技能是隐身，所以整集中都没有出现六娃这个角色。
“我们宿舍刚好6个人，正好可以拍摄葫芦娃毕业照。”大家商量好后，便去网上买了6套葫芦娃的服装，每套70元，用了两个小时就拍摄完毕，分别命名为大娃至七娃，其中空缺六娃这一角色。
随后由大娃王景欣上传网络。
“寝室的其他人都已陆续离校了，这组照片也算是我们在学校里最好的记忆。”王景欣说。
6名大学男生拍“葫芦娃”毕业照爆红
