海口马拉松赛主干道交通管制9小时引市民不满(图)

中新网海口1月11日电(记者王子谦)2015年富力海口马拉松赛11日上午在海口市举行，与热闹比赛形成鲜明对比的，是本地市民对交通阶段性管制造成交通拥堵的不满。
据主办方媒体宣传负责人介绍，本次比赛有来自15个国家33个省及280多个城市地区的近万人参加，设置全程马拉松、半程马拉松、“迷你马拉松”及“家庭乐跑”等项目，是一场“平民马拉松”比赛。
记者在中国田径协会1月7日更新的《2015年全国马拉松及相关运动注册赛事日历》查询到，本届富力海口马拉松赛仅在日历中有名称显示，未通过中国田径协会(CAA)的赛道、赛事、评级认证，未有国际田经联合会(IFFA)和国际马拉松及长跑协会(AIMS)的评级。
根据最新公布的《中国境内马拉松及相关运动赛事管理办法》，海口马拉松赛的成绩不被国际和全国认可，不进入全国大数据排名。
主办方称，鉴于比赛将对城市交通产生一定影响，已于去年12月底在海口市主要媒体发布管制通告。
根据海口市公安局赛前发布的《临时交通管制通告》，管制时间为11日06:30—15:00，其中中型(含)以上货车管制时间为06:00—15:00；管制(比赛)路线为海口市滨海大道、滨海立交、世纪大桥、海甸五西路、人民大道等城市主干道。
管制方法为根据赛事进程对比赛路线分时、分段采取临时交通管制措施，车辆要采取绕行。
记者上午在起跑点海口万绿园看到，至少有数千人参加比赛，年龄跨度从老年人到未成年人，其中不乏以家庭名义参加。
队伍一路浩浩荡荡，在行进中，滨海大道由东向西半幅车道完全封闭。
另外，由于本次比赛绝大多数为马拉松业余爱好者，比赛用时远远超过专业运动员，管制时间达9个小时。
海口市市民和本地舆论对此赛事反应较大。
微博、微信等社交媒体上，有不少人抱怨比赛对城市交通造成了严重影响，称其是“瘫痪式的严重交通拥堵”。
有网友称“比赛需要部分封路可以理解，但就不能学学人家做法，留条车行道，减少扰民？企业有钱也不能这么任性！”不过也有网友表示，交通部门早已公布了管制措施，市民应对宣传城市形象的活动予以一定包容。
