男子扶摔倒老人因担心被讹求路人拍照留证屡遭拒

有人愿意用手机拍摄后，小伙子扶起了摔倒的老人视频截图这几天，汉阴县22岁的小伙张启敏心里很不是滋味——前几天，路边老人摔倒，请人一起扶老人无人帮忙，他自己扶起请路人拍照作证又屡被拒绝。
张启敏说：“还好最后有位卖水果的女士帮了我，老人也被扶起来了。”请求“同扶”曾因做好事差点被讹诈近几天，网帖《老人摔倒路人也只是过客，希望我们不要冷漠》被迅速围观。
视频中，一位老人跌倒，一小伙多次请求路人扶老人无人帮忙，后请人拍照，没想到路过的十余人都不愿帮忙。
昨日，张启敏站在事发地，激动地说，2012年12月28日下午6时许，在汉阴县老城民主街，他突然看见有位老先生摔倒，“我问要不要打120求助，老人摇头；我又问，要不要扶起他，老人点头。我想扶起他，但又害怕说不清，就想请人帮忙同扶老人，却无人帮忙。”张启敏解释说：“没立即去扶老人，是因为3年前我遇到过类似情况，那次险些被讹诈，还差点被暴打。”请求拍照为免引起误会拍照留个证据请求帮忙扶老人无果后，张启敏决定自己扶起老人，为免引起误会，他想让路人帮忙拍照留证。
“但依旧没人帮我，大家都以‘很忙’‘有事’‘回家做饭’等理由拒绝。”五六分钟过去了，张启敏说，这时有个40岁左右卖水果的流动摊贩路过，答应帮忙。
手机拍照留证后，他搀扶着老人在路边歇了一阵，看其能正常行走后才离开，“那天室外温度在0℃以下，如果都没人扶，冻坏了老人我也难受！”昨日，汉阴县城依然寒风袭袭，张启敏说：“我不是一个高尚的人，但他人若需要帮助，只要我能做到，我都会义无反顾。我们应该唤起年轻人的社会责任。如果倒在地上的老人是你的家属，你还会这么冷漠么？”拍照摊贩咱不能让好人吃亏几经周折，记者联系到帮忙拍照的摊贩黄女士。
她说：“当时我卖水果时途经县城民主街，有个老头跌倒了，有个小伙子想帮忙扶老人，找人拍照作证被拒绝。我看他这样子很可怜，就按他教的方法用手机拍照，照相时我生怕失误……咱不能让好人吃亏呀！”被扶老人心里觉得暖，谢谢小伙子在群众的带领下，记者来到被扶老人家中。
据老人小儿子刘少华说，其父叫刘宗宝，今年76岁，“我爸6年前得了脑梗等病，曾多次摔倒过，每次都会遇到好心人，很感动。这次这个热心小伙搀扶父亲，确实让我感到温暖。我和我爸都觉得应该向热心小伙子表示感谢！”昨日下午6点多，老人回到家里。
记者问老人，是摔倒的还是被人碰倒的，他断断续续地说：“自己摔倒的，几个人过去没人扶，小伙子把我扶起来，我心里觉得暖，得谢谢这小伙子。”网友别让冷漠再发生多数网友认为，张启敏的做法值得肯定，也有人觉得要在保存证据和保全自身的情况下才能帮助他人，“否则会带来不必要的麻烦”。
网友yy214c9：好样的，希望我们大家都能重拾道德底线，别让冷漠再发生！
网友长窖哥哥：家训曰：“远处烧香，不如近处积德”。
人在做天在看，楼主你又做了件为家里老人或自己将来老了摔倒有人扶一把的事。
善恶只在一念间，好人有好报。
网友AK29jun燕翔洞5：虽然这个社会的确操蛋，你伸手一扶，的确是一谦谦君子。
你的善良是当今的社会大课堂教不出来的，赞你，小伙儿。
如果我遇见同样去做。
本文来源：华商网-华商报。
更多精彩内容，请登录华商网http://www.hsw.cn/作者：毛明博田德政
