嗑瓜子科长被罚百元相关单位也受处理

视频中，郝林广在办事大厅内吃瓜子。
视频截图近日，有媒体报道称，鹤壁市市民曝光一段视频，在该市行政服务大厅里，有工作人员坐着嗑瓜子，而该局副局长秦新伟对此回应称，涉事的工作人员有很严重的糖尿病，“如果不吃东西，就会晕倒”。
一时间，“上班时间嗑瓜子，有病？得治！”的话题在网上热传。
南都记者采访得知，嗑瓜子的人是该市人力资源五社会保障局退管科科长郝林广。
昨日，他向南都记者证实此事，并称自己确实患有糖尿病。
目前，郝林广及相关单位均受到处理。
“不吃东西，就会晕倒”据当地电视媒体报道，嗑瓜子的视频是在政务大厅办事的群众拍摄的。
视频中，一位工作人员坐在凳子上翘着二郎腿嗑瓜子。
“上班时间，嗑瓜子的嗑瓜子，聊天的聊天，排这么多人都没有人管。”视频中，拍摄者张先生的妻子这样说。
在电视节目中，鹤壁市社保局副局长秦新伟称，嗑瓜子的工作人员是社保局退管科的科长郝林广，其平时主要是负责外勤，并不在服务大厅窗口工作。
之所以出现在办事大厅，是因为他正在跟窗口的工作人员进行业务探讨。
秦新伟还称，郝林广有着严重的糖尿病，“如果半晌不吃东西的话，一下就晕倒了。”昨日下午，鹤壁市人社局纪检监察室一位工作人员告诉南都记者，这段视频大概拍摄于3天前的上午11点半左右，当时快要下班了。
其也证实称，郝确实患有糖尿病，网上热传的新闻报道略有夸大事实。
不过，她也认为，办公时间嗑瓜子确实有不妥之处，该局已经对此事进行研究处理。
昨日下午，当事人郝林广向南都记者回应了患病一事，并回忆了当时的场景。
据郝林广讲述，他已经患了8年多的糖尿病，一直靠打胰岛素进行治疗，平时口袋里会带几块糖，一旦血糖出现异常，就会靠吃糖来调理。
郝林广说，行政服务大厅是一个综合办公的地方，人社局和大厅并不在一个地方，由于退管科在大厅有窗口，他要经常去那里办公。
当天早上，他去大厅处理工作，由于走得比较急，身上大量出汗，血糖也开始降低，脑袋昏昏沉沉。
他感觉到自己血糖低了，就赶紧从口袋里掏出几块糖。
吃了之后，效果不明显，就想再吃点零食，除了瓜子，没有找到别的。
瓜子是从哪里来的？
郝林广说，他已经记不清楚了，“好像是从口袋里摸出来的，就几颗。”同时，郝林广表示，拍摄视频的人，并不是在他所负责的退管科办事，而是在旁边的参保科。
当时参保科排着很长的队，人很多，有一些群众在等待过程中有些急躁，就拍了视频。
由于退管科正对着参保科，自己嗑瓜子的行为，就被拍进了视频。
据医学人士介绍，糖尿病患者有时会因为吃饭、运动、吃药等问题，出现低血糖状况。
相比于高血糖，低血糖更具有生命危险。
糖尿病患者经常会靠吃糖来应对低血糖的情况。
据郝林广讲述，目前，鹤壁市人社局已经对此事做出了处理，郝林广被罚款100元，并取消今年的评选先进的资格，同时也被劝诫谈话。
接受南都记者采访时，郝林广说这件事情对他打击很大，他正在家里卧床休养。
昨晚，鹤壁市市委宣传部向南都记者通报，郝林广上班时间嗑瓜子，违反工作纪律，被媒体报道后，造成恶劣影响。
经人社局局长办公室研究，给予其行政记大过处分，取消人社局窗口年度评先评优资格，并通报批评。
鹤壁市纪委也进行了监督问责，对人社局、市行政服务与公共资源交易管理办公室进行通报批评，两部门直接领导作书面检查，人社局负责窗口工作的领导公开道歉。
