是否开除公职咋没提？

本站文章谢绝转载，否则法律后果自负！
法制晚报讯（记者蒋桂佳）北大副教授余万里被举报与女留学生发生不正当关系，致其怀孕。
此前北大官方回应称给予其开除党籍处分（本报此前已报道），昨天北大通报称，余万里被撤销教师资格、开除出教师队伍。
但举报人认为校方决定中未明确提及是否开除余万里的公职，他表示极有可能再次为女留学生王静（化名）维权。
北大通告撤销涉事副教授教师资格昨天，北京大学官方发布关于余万里处理的通告，通告称，经调查有关事实，根据学校教师管理的相关规定，经院系及学校党委研究决定，给予余万里开除党籍、撤销教师职务、撤销教师资格处分，开除出教师队伍。
通告称，北京大学历来重视师德师风建设，对违反师德的行为坚决严查严办，绝不纵容姑息。
今年10月9日，教育部出台《关于建立健全高校师德建设长效机制的意见》，专门为高校教师的师德行为列出“红七条”。
其中第七条写明，高校教师不得“对学生实施性骚扰或与学生发生不正当关系”。
如违反“红七条”，严重者要解除聘用合同或者开除。
余万里系北京首名因“红七条”被处分的高校教师。
举报人认为应开除其公职　欲再次维权今天上午，记者在北京大学国际关系学院官方网站“师资力量”一栏中仍然看到余万里的名字。
记者打开链接，页面显示，余万里的职务仍然为副教授，学位为国际政治学博士，研究领域为美国研究、中美关系、经济外交、人文交流。
此次事件的实名举报人刘先生上午表示，这个声明发出前，王静已经接到了来自院系领导的短信，得知了处理结果。
但王静和刘先生仍有疑问，在北大发布的声明中，余万里被撤销教师职务、撤销教师资格并开除出教师队伍，但是处分决定中对是否开除公职并没有很明确的说法。
刘先生表示自己对北大的处理结果仍然不满，他认为把余万里开除出教师队伍，并不意味着他被开除公职。
也就是说，余万里不能再给本科生、硕士生、博士生讲课，但是仍有可能在北大从事行政、学术研究、后勤、访问学者等工作。
“余万里也许还会用北大的幌子去诱骗更多女孩。”刘先生表示自己也是北大校友，希望北大爱惜自己的名声，彻底将余万里开除公职，开除出北京大学。
因此，刘先生称自己极有可能再次为王静维权，但采取怎样的行动暂时保密。
事件回放10月底，一则“北大副教授与女留学生发生不正当关系并致怀孕”的传闻在网上流传。
传闻称，北京大学国际关系学院副教授余万里隐瞒已婚的事实，去年7月，在女留学生王静（化名）的宿舍中性侵王静，并保持不正当性关系。
王静在接受媒体采访时称自己一直对保持不正当关系很担忧，11月初她发现自己怀孕，余万里让其去堕胎。
11月6日，王静的朋友向北大纪委实名举报余万里。
北大官方此后回应称，余万里与女留学生王静确有不正当关系，影响恶劣，学校已给予其开除党籍处分，行政处理已经启动。
文/记者蒋桂佳
