航母锋利，决于舰载机

“歼-15”被戏称为“苏-33”的山寨版，经过沈阳飞机研究所数年的敲敲打打，其性能早已脱胎换骨。
“舰载机是航母的手臂，航母的爪牙是否锋利，关键要看舰载机的战斗力如何。”在岸基海军火力的配合下，灵活、机动地打击海上来犯目标，或维护相关海域的航行安全，“歼-15”已足够满足中国海军当前的需要。
阵阵欢呼和一片鞭炮声中，离港12天的“瓦良格”号顺利回到大连造船厂泊位，2011年12月11日上午，中国首艘航母结束第二次海试，比首次试航整整多出一个星期。
军方对于海试的项目讳莫如深，细心的军迷还是发现了一些蛛丝马迹：与首次海试归来相比，指挥塔附近多了一台白色的舰载加油车；出海时，甲板上新标注了飞机起降区域和起飞标志线；一张广为流传的网络图片更是显示，训练时，甲板上出现了一架形似喷射战机的物体。
外界普遍猜测，“歼-15”舰载机可能在“瓦良格”号上进行首次试验！
歼-15舰载机想象图（高山/图）起起落落，生死攸关“这应该是最基础的训练，对海洋环境的适应性训练。”空军指挥学院教官、国际级试飞员徐勇凌分析说。
“中国已经解决了飞机在小型移动机场起降所涉及的一些最基本的物理学问题，但整个过程仍然难度极大。”稍早前，美国海军战争学院专家安德鲁·埃里克森在一份内部简报中做出了判断。
舰载机的起飞降落，生死攸关，除了飞行员过高的胆艺之外，更是对技术装备的考验。
如果从空中鸟瞰，陆上机场犹如一个篮球场般大小。
相形之下，航母之于驾驶员犹如一个乒乓球台。
在陆地上，战斗机的起飞助跑一般需要3000米长的跑道，如果要同时起降80架战机，则至少需要6万平方米的跑道来周转。
在航母上，则要局促得多，起降同样数量的战机，战舰全长只有300米左右，与三个足球场大小相当。
“由于军舰甲板长度有限，一些舰载飞机必须借助母舰上的弹射器起飞。”海军装备研究院工程师侯建军在接受《解放军报》采访时表示，舰载机起飞主要有弹射起飞和滑跃起飞两种方式。
目前，成熟使用弹射起飞技术的只有美国和法国。
“里根”号航母就设有4个蒸汽弹射器，每15秒发射一架飞机。
弹射器的功率巨大，足以让舰载机在短短3秒钟内，从静止状态加速到每小时206公里，相当于把102层高的纽约帝国大厦瞬间抬高6英寸。
为适应“F-35”等新一代战机更重、更快的需要，传统的蒸汽弹射器正在淡出江湖，预计2015年美国航母有望列装更先进的电磁弹射器。
外界普遍推测，中国“歼-15”战机只能选择滑跃起飞。
“飞机在陆地上降落比较简单，而在海上平台降落风险很大。”侯建军说。
目前，舰载机的降落方式主要有拦阻着舰和垂直降落两类。
拦阻着舰，是利用拦阻索降低飞机速度的着舰。
垂直降落，则是利用舰载机自身的发动机方向可调的矢量推力，控制降落方向，实现垂直降落。
“着舰拦阻装置的设计和生产非常复杂，仅俄美两家具备这种能力。俄方禁止向中国出口这种装置。乌克兰手中也有数套老式着舰拦阻装置，可能会出售给中国。”俄罗斯军事工业综合体网站近日的报道。
这暗示着中国舰载机降落时只能选择拦阻着舰的方式。
如若拦阻索出现意外，作为补救措施，可以在甲板上拉起拦阻网来协助飞机迫降。
而种种猜测在中国军迷中流传，比如中国拦阻装置技术没有过关等等。
脱胎换骨舰载机起起落落风险很大，自然对航母舰载机性能提出了苛刻的要求。
