专访公安部专案组负责人详解八年破案全程

2012年8月14日，沙坪坝区童家桥，某皮鞋厂旁的一条小巷，犯罪嫌疑人周克华在这里被重庆警方击毙。
警察正在将周的尸体抬离现场。
（风名/图）周克华被警方击毙当晚，公安部专案组负责人刘忠义接受南方周末专访，详解八年破案全程。
在警方的子弹击中周克华之前，他的性格、相貌、身份乃至走路时右腿比左腿快0.02秒等体态习惯，逐一被警方掌握。
在亡命密码无一不被警方破解后，周克华终于打光底牌。
周案告破背后，是中国刑事侦破近年来在技术上的进步。
“走错了。”这是周克华的最后一句话。
当时是凌晨6点50分，周克华被两名便衣民警跟踪已有5分钟。
他不徐不疾走过一条国道，加速向东，折入一条叫莴笋沟的死胡同。
前进三十米至一根电线杆旁，他突然转身、掏枪、射击，便衣躲避、还击。
枪战持续时间很短，周克华三枪未中、警察四枪两中，其中一枪击中头部太阳穴。
周倒地、抽搐、死去。
2012年8月14日，悍匪走到尽头。
重庆籍男子周克华，亡命八年，跨三省犯十案，手染十条人命。
以“爆头”残忍手法而闻名于世的他，在这天被当场击毙。
案件破获后，国务委员、公安部部长孟建柱在第一时间签署命令向重庆市公安局颁发嘉奖令，并给重庆市公安局记集体一等功。
击毙周克华当晚，公安部专案组负责人、刑侦专家刘忠义接受南方周末专访，详尽介绍八年破案全程。
谈及案件告破原因，在肯定人民群众支持、领导决策坚决和公安民警英勇外，刘忠义反复提到“前期工作组对犯罪嫌疑人信息研判发挥的作用”。
强调之前八年的铺垫，对于毕其功于一役的重要性。
周克华与警方周旋八年之久，依靠的是超于常人的克制与精心计算。
周身携枪支、作案筹划缜密、犯案少留活口、极少暴露行踪，且性格坚忍、反侦查与生存能力高于常人。
但八年以来，公安部门穷尽搜集其犯罪生涯所留下的点滴蛛丝马迹，对其相貌、人体特征、性格特点、作案手法、行动方式进行反复研究核对判断，当悍匪的行为密码无一不被警方所熟稔后，周克华终于打光底牌。
加之周克华自认一帆风顺、天下无敌，直至重庆犯案时已内心骄狂，甚至违反八年来自己定下的规矩以致暴露行踪，仍不知自身已遭重创，且伤口随他一步步走向末路不断拉开。
随着作案手法被警方熟悉，且性格、身份、相貌这四重密码尽破，周的亡命之旅行至穷途，已是水到渠成。
（何籽制图）0.02秒周克华沿着莴笋沟这条全长50米的小巷走了30米，返身，嘟哝着那句“走错了”，迅即抬手向民警开枪。
在此之前，42岁的沙坪坝公安分局微电子园派出所民警周瑨还并不肯定眼前的人就是周克华。
他看上去比通缉令上的照片要瘦些，戴了眼镜，并且全程都在讲电话。
3个多小时前，专案组的全城布控刚刚结束，他和同事接到上级指令周克华可能经过覃家岗街道的邮政储蓄所，奉命蹲守。
周克华向周瑨和王晓渝各开一枪，分别击中电线杆和距离王晓渝腿边一厘米的地上，开第三枪时，周瑨和王晓渝同时还击，各开两枪。
过后，周克华腹部和头部中枪倒地。
若不是被翻出两把枪和62发子弹，这并不像是罪犯的遗物：周克华身上有两张电影票。
分别是11日和12日上午10点多的《听风者》和《太空一号》，一部谍战片和一部逃狱片。
此前4天，他刚刚射杀两人，伤两人，抢走现金7万。
大部分人都认为他应如惊弓之鸟，逃向了歌乐山或更远的地方。
反讽的是，周克华在现实中的谍战和逃亡中一命呜呼。
先是在8月11日下午3点38分，有市民看到他出没在江北区大融城。
接着在8月13日晚，警方掌握了他跟女友的通话内容——“10日没搞到什么钱，准备在14日再干一次大的”。
枪击、蛰伏、折返、现身闹市，这一套动作多么熟悉。
过去八年里，周克华如是犯下九起大案，不仅以凶残闻名，更以其犯案后的近乎愚弄公众的从容而令公众恐慌。
以2011年南京“1·6”枪案为例。
作案后，周克华在城区四处走动，仅被摄像头拍到的活动区域即有四平路、湖南路、龙蟠路、瑞金路、大光路等13处；其中，他先是到湖南路买了一双鞋，接着又到了瑞金路的金润发超市购买生活用品。
警方还掌握，周克华几乎不打车，也不进饭店吃饭；交通基本靠走和公交车，进食则靠干粮和路边摊。
故而，与周克华自负爆棚的狂妄相应的，是警方在过去8年的交手中对周的情况掌握越来越细致。
8月11日当天，公安部专案组组长刘忠义接待了举报周克华大融城行踪的市民。
在相应监控录像中，面容模糊的男子步态从容，甚至更慢。
有干警认为这是周克华的可能性不大。
“就是他！”但警方的技术人员坚持指认。
“周克华右腿的步伐频率比左腿快0.02秒，他上楼梯先迈左脚，每次走十几米、左拐、上楼梯、上车都会回头……”刘忠义询问证据何在，技术人员报出一连串周克华的习惯动作——过去八年，技术部门对周的人体特征已反复研判熟稔于胸。
基于周克华死时身边带有手机，网民纷纷猜测周克华被发现缘于监听定位。
刘忠义否认了这个说法，“周克华大部分时间关机。我们靠的是对他的了解。”掌握线索后，警方一方面对城区进行布控，严密监控沙坪坝杨公桥、童家桥、九龙坡区玉清寺、中梁山等重点地带，加大便衣巡逻力度；另一方面，继续冒着40度高温对歌乐山保持高强度搜捕，防止其潜回山林。
8月13日晚，警犬“雷鸣”甚至因此中暑身亡。
专案组不仅判断周克华会返回城区，还认定他会起早，在银行网点附近活动。
这些判定事后被证明悉数命中。
8月14日凌晨3点，新方案部署到位，警员到位，40分钟后，周克华落入警方视野。
性格：自卑与自大“自负”、“自卑”，在谈到周克华这个对手的性格时，刘忠义使用了这两个极端的关键词。
“周克华的自负源于他的自卑，他的自卑是因为他的成长环境。”周克华的家庭多少显得另类而压抑：其父亲周正喜本是“城里人”，担任会计工作，据传闻因上世纪60年代生活作风问题被下放农村劳动；其母陈世珍则是一名离异有两名孩子的妇女。
婚后，周正喜夫妻俩拥有最多的东西是争吵。
1970年大年初一，周克华出生在这个穷困嘈杂的家庭。
周家的房子在村边狮子山接近山顶处。
现在，这栋房子附近没有邻居，孤零零的。
这也正是周家一直以来的交际状态。
在那个特殊的年代，周正喜一家在当地毫无地位。
村里的红白喜事，周家几乎从不参与。
而周正喜结婚、生子，以及周克华自己结婚、生子，也都未摆酒宴请。
“沉默寡言”是邻居和亲人对周克华最大的印象。
其母陈世珍回忆儿子的童年，称其“不抽烟、不喝酒、不打牌，平时没事就喜欢抱本书看”。
据称，周克华尤其爱看侦探小说。
沉默的少年在成为杀手之前，如刘忠义所说，有一个“逐渐升级的过程”。
1986年，未考上高中的周克华闲了一年后，来到了渝中区牛角沱江家友巴渝建筑公司打工，同年3月，周克华因调戏妇女被治安拘留14天。
1987年，回到家乡后，周在井口江边码头给货车上河沙，每天获得二十多元的报酬，持续了4年相对平静的生活。
1991年9月，周在沙坪坝井口半边街蒋云波家盗窃现金120元、粮票100余斤、猎枪一支。
两年后，他携枪跑到武汉，被巡警发现后拒绝缴枪，朝地上射击并逃跑，后被抓获，以妨碍公务在武汉汉南劳教所被劳教两年。
1995年劳教结束后，周克华回到重庆在火车东站当搬运工。
次年，周克华与前妻徐蓉（化名）结婚。
在即将步入庸常的婚姻生活时，周克华在1997年跑到了云南边境，在文山购买五四式手枪被抓，经妻子缴纳罚款后被释放。
后来，周克华回到重庆的集装箱公司当叉车司机，随后又与妻子共同经营中巴车。
2001年底的一场车祸，使周克华面临巨额赔偿。
在2002年春节与妻子离婚未遂后，周选择了离家出走。
中国人民公安大学犯罪心理学专家李玫瑾教授说，周克华是个欲望超强的人，现实却使周克华过着平庸的生活，而他不甘于就此认命。
2004年4月22日中午12点，躲债的周克华，以他闻名于世的残忍方式，扣响了杀人第一枪。
当时，某公司出纳赵峥和会计周光容刚刚在江北区红旗河沟的工商银行取完钱，从台阶上下来10米左右后，周克华从后接近，抵住出纳赵峥太阳穴开枪，赵峥挣扎几下后当场死亡；会计周光容当时正在打电话，子弹打穿手机，从腮帮穿过。
据一位姓龙的市民回忆，周光容站起来后嘴巴和前额血肉模糊，一路滴血向公司走去，一路捂着嘴巴，不断哀号，无法完整吐出一个字。
周克华的初次行凶即已显示他日后一贯的冷静。
他不慌不忙掀开米黄色衬衣，将黑色手枪插进腰间的枪套，弯腰捡起女性挎包和纸袋，转身向红旗河沟转盘走去，在钻进转盘地下通道后，突然加速逃跑消失。
周克华犯案的高效与毒辣在之后一再上演，有关“周克华曾经参军/参加特警”的传言不胫而走。
8月14日，在周克华被击毙后，长沙专案组介绍，在2004年前，周克华曾在缅甸参加过雇佣军。
2004年12月31日，周克华戴摩托车驾驶员头盔窜至渝州路工商银行石桥铺支行，持枪抢劫1个票款箱后逃逸。
款箱中为500元备用金。
此次抢劫，因所涉金额较少，且未造成人员伤亡，未引起媒体太大关注。
2005年5月16日，上午9点30分，周克华在沙坪坝汉渝路附近再次作案，射杀一对刚从银行出来的夫妇并抢走现金17万元。
枪声惊动附近一名过路男子，周克华顺势将其击伤后离开现场。
冷静、克制、下手凶狠、依靠反复犯案既满足生活需求也弥补内心自卑自大。
至重庆犯案时，警方对周的性格特点已基本掌握。
对于周克华犯案动机，刘忠义说，周克华极为自卑的同时，又极为自尊，“不愿别人瞧不起他，又不想正当劳动，于是劫财。”相貌：隔排的摄像头“8·10”枪案后，重庆共出动警力4万进行搜捕。
但对周克华而言，比这更具威胁的，是散落在重庆大街小巷的186万份通缉令。
这让周克华成为这座近3000万人口的城市中，辨识度最高的人。
一份明证是：在周克华逃窜的92小时内，警方接到700个举报电话。
“整个城市都是天罗地网。”重庆警方说。
“重要的是我们把群众都发动起来了。”刘忠义说。
而群众能够得以发动，周克华相貌的真相大白至关重要。
警方首次获得周克华的无伪装照片是在2011年3月。
对周克华的围捕工作，正是在此时骤然提速。
在此之前，2005年10月，周克华在云南曲靖宣威火车站被查获非法持有“五四”式手枪1支、子弹6发，被昆明铁路法院判刑3年。
在狱友刘某的印象里，周克华看上去不声不响，其实毫无悔意。
他记得周曾表示，其家里有另外一支手枪，且出狱后他还会去缅甸再购枪。
2009年，出狱后的周克华连犯大案。
3月19日晚7点42分，周克华身穿浅色风衣，头戴黑色线帽，将成都军区驻渝部队十七团营房门口的哨兵开枪打死，抢走81-1自动步枪一支。
监控录像显示，周克华随后徒步穿过石桥铺社区，到达距现场约300米远处乘坐一辆等候多时的出租车逃逸。
在周克华毙命后，他抢得的自动步枪仍然下落不明。
专案组工作人员告诉南方周末记者，寻找那支枪，是周案的后续工作之一。
当重庆为哨兵遇袭案层层设卡时，周克华已来到湖南长沙。
接下来他在此生活两年之久，犯下四桩血案。
其中2009年10月14日的南郊公园枪杀案，其动机至今成谜。
当日下午两点，周克华在公园“黑松口”处枪杀56岁的李成寿。
李成寿是一名刚到长沙一礼拜，给女儿带小孩的农民，身上仅仅20元钱。
这是周克华所犯10案中唯一未以钱财或枪支为目的的枪案；且周克华并未对其一枪毙命，而是开枪七次，使李成寿身中六弹而亡。
流传甚广的一个推测是，周克华要练枪。
南郊公园枪击案的另外一个解释是，周克华要做战术演练。
仅仅在50天后，周克华便犯“12·4”案，在铁道学院西门外的农业银行门口，打死一名取钱者，抢走现金4.5万元。
此处距离南郊公园仅两公里之遥。
而南郊公园其实就是一座小山，紧邻高架桥与湘江，公园四周仅有低矮围墙，一旦躲藏便极难寻找。
在2010年的长沙“10·25”血案中，周克华选择树木岭立交桥下的一溜平房门面下手，枪杀“环诚经贸公司”经理，抢走笔记本电脑。
“10.25”血案集中展现了周克华对理想中作案地点的挑选。
现场50米处有一条隶属长沙重型机器厂的货运铁路通过，东边是一大片老旧小区，道路狭小到两车难以错开，西面则是一座高架桥，十分嘈杂，多位目击者在听到枪响后，最先以为是爆胎。
在“10·25”血案发生的当天，长沙警方除了设卡盘查围堵，还想出新办法，出动警力对1690家无证中小旅馆进行大规模清查，其依据是“多起重案犯罪嫌疑人都曾在无证小旅馆落脚藏身”，但最终一无所获。
事实证明。
在未掌握周克华相貌的情况下，除非现场捕获，否则事后搜捕极为困难。
长沙警方在2009年和2010年分别对周克华做过模拟画像。
前一次画像上的周克华方脸，平头，戴着墨镜，与重庆警方在2005年的模拟画像极为相似。
周克华“平头男”的绰号也正源于此。
但在后一次的画像上，周克华摇身一变，成了一个戴着棒球帽，露着刘海的尖下巴男子。
模拟画像的大相径庭给抓捕工作带来巨大困难。
长沙市民广泛怀疑周克华整过容。
当地一家美容机构的老总在对比2005年和2009年画像后，怀疑周克华进行过鼻子整形和脸部磨骨手术。
2010年10月18日，周克华容貌的头绪终于浮出水面。
在长沙市岳麓区光大银行门外购买早餐时，周克华的无伪装生活视频被警方发现，随后警方结合905公共汽车上的视频，顺藤摸瓜最终找到周克华在岳麓区经常光顾的网吧群落。
事实上，从2009年底开始，周克华在岳麓区帅帅网吧、鼎诚网吧等16处网吧陆续上网两年。
其对自己容貌及行踪的保护非常小心，不仅在作案时会对面部做遮挡处理，上网时也极为谨慎。
每次上机前，都会谨慎地将摄像头拨开，故警方调阅所有的监控录像后，仅在帅帅网吧获得两张视频截图——这并非周克华的疏忽，而是隔排的摄像头拍到了他。
周克华在网吧除了给警方留下视频截图，还有其性格特征。
“他都是看些杀人放火、没有感情的东西。”刘忠义表示，周克华很爱看军事网站，还从影视作品里面学习作案方法。
警方调阅周克华的上网记录，“《沉默的羔羊》与《汉尼拔》，他看了十遍！”2011年6月28日9点37分，周克华在长沙市黑梨路，于一处与“10·25”地理特点极为接近的门面门口再次枪击伤人。
当天正午，长沙天降暴雨，2小时降雨量达140毫米，交通大规模瘫痪。
除周克华案外，长沙还接到53起交通事故报警。
这给长沙警方布防带来极大困难。
在一片豪雨中，周克华再次逃脱。
这一次，长沙警方将对他的悬赏提高到30万，并将在帅帅网吧获取的两张照片公布，贴满大街小巷，与网吧每一台电脑的桌面。
周克华逃离长沙回到重庆后，7月19日，周克华和妻子办了离婚手续。
警方后来获得了这本离婚证，在上面他们看到了这张他唯一留下的别扭照片——剪掉了长沙视频截图中的斜刘海，并且“故意撅着嘴”。
尽管如此，它还是发挥了巨大作用。
自2005年周克华入狱的照片后，这是警方拥有的第二张清晰正面照。
周克华撅着的嘴被技术人员剪掉，换上了入狱时照片的下巴部分。
这张合成照于周最后一次犯案后，全国印发近300万份，并最终在8月11日使一位市民认出了在大融城附近刚看完电影的周克华。
身份：周克强——周克华2011年3月，警方发现了周克华上网的网吧，但从身份证录陆系统得到的却是一个叫“周克强”的名字。
周克强确有其人。
他实是长沙的一个摩的司机。
某天，周克华在岳麓区找到他，乘车前往二十公里以外的望城区。
下车后，周克华递上一张大额钞票，让周克强去破钱，并要求对方把身份证留下抵押。
等周克强捏着一把零钱回来时，周克华已经拿着自己的身份证不见其踪。
身份的隐藏成为周克华最后一道护身符。
2011年8月、9月间，周克华因父亲去世回家服丧、守灵。
他之所以能够安然来去，正是因为彼时他的身份信息还未暴露。
在随后的“1·6”南京枪案中，周克华虽然最后一次从警方的层层围捕中逃出生天，但他最为关键的一张底牌——身份信息，被警方侦破。
2012年1月6日9时54分，南京市下关区和燕路东门街2号的中国农业银行门口，江苏某建筑公司员工程某取款后走出银行大门，周克华对其头部开枪，捡起装有19.99万现金的纸袋后逃离。
枪击案发生后，南京方面出动全城警力排查。
周克华则再一次展示了他所具备的反侦查技能。
在南京街头的监控中，周克华逃跑途经一处上坡前，好像预先知道正面设有监控，刻意压低了棒球帽，用手和帽檐挡住整张脸。
在作案前踩点过程中，周也用帽子口罩严密地包裹自己的脸，从不显露真容。
据警方知情人透露，在作案前的视频中，警方发现周克华走路时外八字非常厉害，而且以非常夸张的幅度左右摇晃肩膀，“外八字”这一特征也出现在通缉令中，而作案后，周克华走路时肩膀竟然纹丝不动。
在警方公布于车站的一份通缉令中，嫌犯戴着一副眼镜，显得十分斯文，根本看不出是一名持枪悍匪。
不过，周克华躲开了警方的搜捕，却栽在了几位市民的视线中。
1月13日中午12点，52岁的刘勇安与往常一样上兴卫山去挖树根做盆景。
他上山后发现一棵松树大约有二十多条树枝被砍断，顺着踪迹，刘勇安来到一块长3米、高70厘米的大石头边，只见许多松树枝将石头下方盖了起来。
因为与朋友约好打麻将，他当时看了看，也没掀开，就下山了。
下午3点左右，刘勇安在山脚下遇到邻居关意贵，说了在山上看到的事情。
32岁的关意贵是一名户外爱好者，当时正好准备上山砍竹子搭菜园架。
关意贵随后上山查看，发现那是一个乱坟堆，而10米远的坟堆左前方有个人，约40岁左右，身穿黄格子西服，戴着一顶黑皮帽，帽檐压得很低。
两人对视一眼，关意贵继续前行，在一个平坡处，看见地上有个鼓鼓囊囊的黑色尼龙袋，打开一看，是条睡袋。
当天晚上，刘勇安和56岁的严禄荣说起这件事，严禄荣十分好奇，约定第二天上午一起去看看。
14日上午，两人在刘勇安所述用松树枝条盖起来的地方，看到一个牛皮纸袋，一副白纱手套，一袋五香牛肉，还有一张1月10日的《参考消息》及一本《轻兵器》，以及几个空娃哈哈矿泉水瓶，还有一个迷彩双肩包。
这些不寻常的物品当即引起严禄荣的怀疑，他和刘勇安下山。
于上午十点一刻报警，随后大批警察赶到，当晚进行封山，并搜山至15日傍晚。
警方虽未发现周克华，却在现场遗留物中还发现了超市购物袋和位于瑞金路的金润发超市的购物小票。
警方随后调取该超市监控资料，掌握了嫌犯的正面图像，并将这些图像通过视频截图制成了照片，发给民警进行内部掌握，仅供破案时使用。
此外，警方还发现了被掩埋的粪便，及周克华吃剩的食物。
通过这些生活垃圾，周克华的DNA被发现。
随后，重庆、长沙警方都派民警赶赴南京，重庆警方还提供了多个可疑人员的名单供比对。
重庆市公安局沙坪坝公安分局井口派出所在之前的排查中，发现辖区有过贩卖枪支前科的嫌疑人员周克华长期不在家，便将其列为重要嫌疑人之一。
当地警方提取周克华父母的DNA样本后，与南京警方所获的DNA样本比对相符，就此确定嫌犯是周克华。
与此同时，长沙警方得到启发，在长沙岳麓区周围的山区坟地进行搜索。
最终，在天马山一大片荆棘丛中，警方发现了的一小块平地，里面遗留了周克华的排泄物等痕迹。
这些证据与周克华前妻徐蓉的证词得到了匹配。
徐蓉承认，周克华所劫赃款大部分都给了家里，其中在长沙期间多次使用徐蓉本人的银行卡进行转账。
徐蓉告诉警方，周克华曾透露其近几年在外逃亡期间不管春夏秋冬，都靠睡袋睡在坟地中，并且平时还会坚持做俯卧撑、越野跑等体育锻炼。
据周围群众介绍，该坟地并非公墓，只是附近居民死后偶有埋葬在此，平时人迹罕至。
从该坟地南面的一条蜿蜒小路下山，左拐经天马路即可进入帅帅网吧。
“这就是个职业犯罪人！”刘忠义表示，长沙网吧的老板也曾回忆，周克华每次上网吃盒饭的时候，都会把垃圾带走，从不遗漏。
自此，周克华所有的行动特征与身份信息都被警方所掌握。
据刘忠义介绍，2012年6月，守候在重庆的苏湘渝三地及中央专案组开始全速运作，“当时我们研究了两个预案。一个预案是怎么查控他；第二是枪响了怎么办。”“8·10”案发后，铁警朱彦超殉职，通过现场提取的弹壳和弹痕确认，发现与3年前的重庆“3·19”哨兵被枪杀案中的作案用枪一致。
自此，并案过程中最后的一个难题也被解开，周克华被判定背负十条人命。
此时，在历经八年的侦破围堵中，警方对周克华也已分析详尽，等待的只是一个运气和时机。
而周克华此时却仍然不知他的密码尽泄，“8·10”枪案后，他又击杀铁路警察，仍不逃跑，反而返回闹市区；他甚至开始使用手机，他毫无防备地对女友透露作案计划，声称“还要干一单大的”。
最终，在出动4万警力，117条武警搜索犬，419辆巡查车辆，设立289个武装检查站，对重点地区清查7.9万次后，民警周瑨、王晓渝得以在8月14日凌晨和周克华狭路相逢，此时的周克华虽然看似轻松，其实打光了底牌，已至穷途末路。
