国庆步行回家走了500多公里高速发现走反了

因为没钱，本想沿着高速从广西徒步回贵州，走了半个月，快到湖南与江西的省际卡口时，才知道方向走反了。
10月4日，湖南高速交警醴潭大队民警发现这名徒步高速公路的男子，并委托救助站送其回乡。
RKs潇湘晨报网10月4日上午11时许，湖南高速交警醴潭大队民警巡逻至沪昆高速988公里处时，发现一名男子在高速公路应急车道上行走，此时正值国庆长假，高速公路车流滚滚，十分危险。
该男子背着个巨大的背包，步履蹒跚，显得疲惫不堪。
民警见状，靠边停车，将他带到金鱼石省际卡口岗亭内。
RKs潇湘晨报网男子姓曾，贵州仁怀人，今年50多岁。
几年前，男子离乡去广西找工作，但一直未能找到合适的，靠拾破烂勉强度日。
大概半月前，他萌生“回家”的念头，可囊中羞涩，他实在拿不出坐车的钱，于是开始徒步回家。
RKs潇湘晨报网他从广西贺州出发，沿着二广高速走，转到沪昆高速后，原本应该向西行走才能到贵州，但他将方向搞反了，往东走到了湖南株洲。
被民警发现时，他已经快进入江西境内。
此时，他从广西贺州到湖南株洲，已经步行了500多公里。
这半个月里，他饥一顿饱一顿，有时候干脆忍着不吃东西。
RKs潇湘晨报网在岗亭内，民警给了他食物和水，待其休息一阵后，民警将他送到当地救助站。
救助站的工作人员表示，会将他安全送回家。
RKs潇湘晨报网潇湘晨报记者覃剑通讯员杨叶媚RKs潇湘晨报网
