郑州环卫工劝路人别乱扔垃圾被打破眼球

1月22日，郑大一附院，环卫工老魏提起自己被打的经历，至今还心有余悸映象网讯（记者付雨涵/文首席记者刘栋杰/图）因劝路人别乱扔垃圾，郑州环卫工老魏遭了一顿毒打，致使右眼球破裂，眼睑裂伤。
昨日，老魏躺在病床上伤心不已：“就劝了一句话，莫名其妙地挨了一顿打，早知道咱啥也不说了。”【缘起】50岁环卫工劝路人勿乱扔垃圾一辈子没和人打过架，在郑州大街上因一句劝解的话，却被对方打破眼球，环卫工老魏遇上了这倒霉事儿。
昨天，在郑大一附院1号病房楼，记者见到了老魏。
他右眼肿得很高，缠着纱布。
老魏介绍，他今年50岁，是郑州金水环卫工中的一员，负责信息学院路西，东风路南这一拐角区域200米长的保洁工作。
1月20日下午3时许，老魏开着电动保洁车沿东风路慢车道从东往西走，看到信息学院路东风路口西200米路南有个男子站着嗑瓜子。
他走到该男子面前笑着说，“老师，看着你也是个明白人，咋这样嗑瓜子嘞。”让老魏意想不到的是，这句话给他带来了很大麻烦。
【事件】环卫工被打伤右眼老魏说，对方跑过来问：“你说的啥？再说一遍。”接着就开始骂人，不堪入耳。
“还说要弄死我。”老魏说。
听着不堪的话，老魏也有点儿怒了，辩解了几句。
“我没想到对方抬手就打。”老魏回忆，男子拿起保洁车上的垃圾篓，拍到了他头上，“头顿时感觉蒙蒙的，我蹲下来，那人还是不依不饶，一拳打到右眼上，火辣辣的疼，流了可多血。”老魏说，现场围了很多人，有人报了警。
【进展】打人者已被拘留老魏满脸是血，男子却向路口跑去，多亏了同事老王将其截住。
昨天，老王称，他的清扫路段挨着老魏，听到有人喊“环卫工被人打了”，他开始向事发地点跑。
跑到路口，看见一个男子慌慌张张地准备上出租车，后面老魏捂着眼，满脸是血，紧追着。
“我估计是这个男子打人了，就赶紧跑过去拽住他，并说‘人快被你打死了，你还想坐车跑呢’。”这才把男子截住，此时，老魏一下子晕倒在路上。
男子为什么打老魏？
是谁先动手的？
由于事发处没有监控，无法从画面还原。
昨天上午，东方今报记者从郑州市东风路派出所处得知，打人男子姓任，开封人，今年40岁左右，目前已被拘留。
民警称，老魏应先去做法医鉴定。
至于环卫工和打人者中间的冲突细节，他们还在侦查阶段，不便透露。
DF呼吁对环卫工多一些理解少一些暴力昨天下午，老魏在家人的陪同下，去做了法医鉴定，一周后出结果。
据老魏的主管医生介绍，老魏右眼球破裂，右侧眼睑裂伤，目前先输液消炎，后期再手术清淤血，才能查看眼睛内部的伤情，如受伤严重，恐怕眼球不保。
“住院两天多，都花一万多元了，打人者不露面，也不道歉。”老魏说。
“环卫工人很辛苦，希望大家能尊重他们的劳动成果。”郑州市城管局环卫处处长薛芳礼称，每年都会发生几起类似的事情，希望人们对环卫工多一些理解和尊重，少一些暴力。
一旦被打伤，一定要向公安机关报警，维护合法权益。
