妈妈玩手机入迷将儿遗落站台男孩玩命追赶火车

昨日上午，水家湖火车站站台上，一名母亲只顾着低头玩手机，忘记将6岁儿子带上火车，结果列车开动后，男孩试图追赶高铁，险些发生意外。
所幸值班民警眼疾手快将男孩抱住，否则后果不堪设想。
当天上午8时30分左右，水家湖火车站派出所刘警官正在站台上执勤，突然发现一个小男孩背着书包，一边大哭，一边小跑着追赶身旁刚刚启动的G7221次列车。
“小孩子跑得也是晃晃悠悠的，差点就摔落到下面去了。”眼看着情形十分危险，刘警官赶紧追过去，就在男孩快要跌倒的时候，一把将其抱住，带到了安全区域。
“幸亏抱住了，要不后果不堪设想！”刘警官称。
然而男孩只是一个劲地哭，回答不了问题，无奈之下，刘警官只好先将孩子带回值班室。
随后，刘警官在男孩书包里找到一个课本，课本上恰好有老师的联系方式，就赶紧跟老师取得了联系，并从老师那里获取了男孩妈妈的电话号码。
而让人没想到的是，此时孩子妈妈正在那辆开走不久的G7221次列车上。
原来，当时这名姓杨的女士准备带着自己6岁的儿子乘坐列车去合肥，进站上车时，杨女士一直低着头玩手机，由于身旁旅客较多，儿子没能跟紧妈妈，结果杨女士一个人上了车，把儿子留在站台上。
而直到民警与杨女士取得联系，这位粗心的妈妈才发现儿子竟然不在身边，于是等车到了合肥，她又立马乘坐列车返回，将儿子领回，并接受了民警的批评教育。
民警提醒广大家长，特别是年轻的爸爸妈妈，出行时一定要注意看管好身边的孩子。
-链接玩手机丢孩子多次发生◎2014年5月13日上午9时，29岁的女子小刘带儿子坐火车来合肥，结果下车时由于玩手机，竟忘记还在车上睡觉的儿子，后在民警的帮助下找回。
◎2014年8月29日上午11时，G7186次火车停靠合肥站，一男孩嫌爸爸总在车上玩手机不搭理自己，就偷偷下了火车，然后火车就开走了。
直到民警找到这位父亲时，他还以为儿子在身边。
