辽宁省少壮派富豪方威被免全国人大代表职务

中新社沈阳6月29日电全国人民代表大会常务委员会27日发布公告显示，辽宁省人大常委会罢免了方威的第十二届全国人民代表大会代表职务。
方威是辽宁方大集团实业有限公司董事局主席。
2012年胡润发布的《2012少壮派富豪榜》中，他以财富150亿元人民币位列亚军。
据辽宁方大集团官网资料显示，该集团公司以炭素、钢铁、化工、医疗为主业，兼营矿山、焦化、房地产等产业，为跨行业、跨地区、多元化、具有较强国际竞争力的大型企业集团，70多家公司分布于辽宁、甘肃、江西等20余个省、市、自治区，员工5万多人，资产总额700多亿元，销售收入800多亿元。
方大集团多年来整合了多家国有企业，拥有方大炭素、方大特钢、方大化工3家上市公司。
据媒体报道，方大集团频频并购处于困境的国企，曾在业内饱受质疑。
据公开消息，作为“方大系”掌门人的方威1973年出生，辽宁沈阳人，早年发家于辽宁抚顺、沈阳等地，后将事业向全国拓展。
并购国企、纵横捭阖于资本市场的方威，2008年以23.6亿元身家登上“新财富500富人榜”；2009年跻身清水湾胡润百富榜前60名；2011年以95亿元的财富跻身“新财富500富人榜”前100位，名次超前于陈天桥、李兆会，成为著名少壮派富豪。
(完)
