民政部:明年底实现城市街面无流浪乞讨未成年人

人民网北京12月26日电据民政部官方网站消息，12月26日，流浪乞讨人员救助管理工作部际联席会议第一次全体会议在北京召开，民政部部长李立国在会上指出，要积极开展“接送流浪孩子回家”专项行动，力争到2012年底基本实现城市街面无流浪乞讨未成年人的目标。
李立国指出，《国务院办公厅关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作的意见》下发后，各地区、各部门积极贯彻落实国务院研究确定的加强和改进流浪未成年人救助保护工作的政策措施和国务院电视电话会议精神，开展了卓有成效的工作，产生了很好的效果，城镇流浪未成年人现象明显减少，流浪乞讨人员救助管理工作呈现出良好的局面。
李立国要求，2012年流浪乞讨人员救助管理工作要坚持以科学发展观为指导，认真贯彻党中央、国务院提出的以人为本、服务为先，多方参与、共同治理，关口前移、源头治理，统筹兼顾、协商协调，依法管理、综合施策等一系列社会管理原则，以落实加强和改进流浪未成年人救助保护工作政策措施为核心，以完善救助管理法律法规为重点，以流浪未成年人权益保护为抓手，以提高流浪乞讨人员救助管理成效为目标，抓紧修订《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》，积极开展“接送流浪孩子回家”专项行动，力争到2012年底基本实现城市街面无流浪乞讨未成年人的目标。
李立国强调，各成员单位要坚决贯彻落实国办意见精神，把流浪未成年人救助保护工作纳入本部门工作总体安排，充分发挥职能作用，不断完善政策措施，切实做好职责范围内的流浪未成年人救助保护工作。
民政部门要切实发挥主管部门的职能作用，加强与相关部门的沟通协调，牵头做好救助管理工作。
各相关部门也要在各自的职责范围内做好相关工作，在打击整治、主动救助、教育矫治、回归安置、源头预防等关键环节或工作任务中积极承担责任，加强沟通协作，及时通报情况，共商工作措施，形成分工协作、齐抓共管、整体推进的良好局面。
李立国要求，进一步发挥部际联席会议制度的作用，深化部门合作内容，拓展合作形式，相互配合、相互支持，形成合力；要督促各地建立健全政府分管领导牵头的工作机制，加强对流浪乞讨人员救助管理工作的组织领导和统筹协调；要对各省(区、市)流浪乞讨人员救助管理工作进行考核评估，定期通报各地工作进展。
会议通报了“接送流浪孩子回家”专项行动方案，研究确定了联席会议成员单位职责任务分工和2012年工作要点。
据了解，为切实加强对包括流浪未成年人在内的流浪乞讨人员救助管理工作的组织领导，强化部门协作配合，及时解决工作中面临的重大问题，日前国务院批复同意建立由民政部牵头的流浪乞讨人员救助管理工作部际联席会议制度。
