外媒：中国人过年开车回家有面子象征衣锦还乡

点击图片进入下一页春节期间高速公路对7座以下车辆免费，越来越多人选择自驾回家。
图片来源于网络2月18日报道外媒称，一年一度的全球最大规模人员流动，已将数亿中国人送回家乡欢度春节。
据英国《金融时报》网站2月17日报道，然而，越来越多的外出务工的人选择驾车回家，参加一年中最重要的团圆饭。
这一现象，是中国拥有全球最大汽车市场的又一例证。
去年，中国的汽车销量是1890万辆，而美国的销量则是1650万辆。
报道称，不断发展的中国高速铁路网，已将过去需要持续几天的旅程缩短至几个小时。
此外，由中央政府制定价格的体制，也意味着油价的下跌并未被反馈到中国的加油站。
然而，驾车回家的现象似乎并未受到这两大因素的影响。
相反，汽车在回家后会成为衣锦还乡的象征。
在北京居住的王再川（WangZaichuan，音译）表示：“回家后有面子多了。”王再川是一支由轿车和面包车组成的返乡车队的一员，该车队经过500公里路程，回到了在河北邯郸的家乡。
回到家之后，这辆轿车会再次被征用，用于在亲戚们的住处之间来往拜年。
如果不这么做，返乡人员要想宣示自己更高的地位，就必须高价租用当地的轿车。
王再川表示：“所有家离北京不到1000公里的，只要能开车回家，都会这么做。”这倒不是说，驾车回家就会一帆风顺。
春运期间，大城市的出城主干道会被堵得水泄不通。
此外，由于驾车人会通过搭载付费乘客分摊成本，车内的空间也十分狭小。
春节是中国阴历中最重要的节日。
每年这个时候，2.45亿外出务工的人们会离开工作的工厂和城市返回家乡。
在此期间，多数大城市的商店会关门，街道上空空荡荡。
这种现象证明了外来务工者对城市经济所起到的重要作用。
以往，外出务工的人们会在拼命买到火车票后，挤火车返回家乡。
今年中国预计会有1.45亿人乘坐火车，而五年前这一数字只有1.05亿。
除此之外，今年还有2400万人会乘坐飞机返乡。
点击图片进入下一页资料图片：2月16日，节前春运迎来峰值。
新华社发（杨宝森摄）
