毛新宇：毛主席的后代里没一个做官的

毛新宇
和往年有所不同，“我爷爷”毛泽东不再是全国政协委员毛新宇今年提案的惟一主题，他兑现去年“关注民生”的承诺，首次将关注焦点转向反腐倡廉。
他说之所以提倡反腐，是因为老百姓最关心这个问题，腐败的危害很大。
作为领袖后代，自己有责任强调一下这个问题。
3月3日晚10点半，北京国际饭店全国政协社科界委员驻地，在接待了不下5拨前来拜访的朋友后，毛新宇重新穿戴整齐，一身戎装与记者来到位于饭店三层的会务组工作人员房间接受采访。
“这个提案很重要，我也非常重视，想起目前存在的腐败问题，我就很激动。政协委员的提案一般要求就是1500字，鉴于反腐倡廉问题的重要性，这个提案我写了3000字，把我想说的都写进去了。”谈及这个外界颇为关注的提案，毛新宇始终正襟危坐。
毛新宇说，之所以关注反腐倡廉，是因为老百姓最关心这个问题，“作为领袖后代，对民众如此关注的问题，我觉得我有责任、有必要强调一下”。
他说自己作为一名有着近20年党龄的老党员，“对党的发展问题同样要关注”。
谈起腐败的成因，毛新宇再次引述了爷爷毛泽东的观点，“当年老人家就预见到会有糖衣炮弹的进攻，会有相当一部分党员干部禁不起执政的考验。我很感动的是，老人家在七届二中全会时就强调我们进京赶考不能学李自成，这个意义太深刻、太重大了”。
毛新宇认为，目前的反腐形势更为严峻，“很多人被糖衣炮弹打下马”。
在提案中，毛新宇提到了毛泽东的反腐决心和魄力，“大家最熟悉的就是开国第一案——刘青山、张子善的案子，这说明主席深知腐败问题对党的危害”。
毛新宇说，在与腐败的斗争中，毛泽东的廉洁自律、以身作则是一个重要因素，“主席对自己的子女要求非常严格，他自己也十分清廉。你看我们这个家族，在主席这些后代里，你能找出一个做官的、经商的吗？一个也找不到！为什么？就是老人家的垂范作用”。
说到这里，毛新宇再度表示要澄清一些谣言：“有人说毛泽东有多少多少稿费留给我们，哪有稿费给我们呢？除了支援有困难的工作人员，主席的稿费大部分投入国家建设，一部分用于给党内的高级干部买书，他个人没有一分钱存款。作为主席后人，我们也不想去弄个金山银山，老人家留给我们的是用不完的财富——毛泽东思想。”对于如何反腐倡廉，毛新宇在提案中写了两条建议。
他说，反腐倡廉首先要靠党员干部增强自律，“主席执政那么多年，为什么能廉洁自律？就在于他有一个正确的世界观和人生观”。
而现在，反腐更需要有制度上的保障。
对话作为政协委员我尽到了责任京华时报（微博）：你平时上网吗？
毛新宇：我现在上网去得比较多的就是人民网。
京华时报：上网主要做些什么？
