云南一女中学生被拍裸照发QQ空间当地警方介入调查

新京报快讯(记者杨锋)“云南社会姐，殴打同学，扒光同学拍裸照发QQ空间。”今日(2日)上午，上述网帖发布于云南文山州多个论坛及贴吧。
网帖称，文山州富宁县一中学女生，带领多名同学在疑似学校宿舍殴打另一女生，并将受害女生裸照传至QQ空间。
今日下午，富宁县警方和教育部门表示，已注意到相关舆情，事件正在调查中。
一女中学生被围殴、拍摄裸照被网帖曝光的照片共两组，第一组的9张照片显示，在疑似学校宿舍的房间内，多名女生围殴一名穿绿色短袖的女生。
被殴打的女生或蹲坐墙角用手护面，或低头站在施殴女生面前。
最后一张图片中，被殴女生已裸身蹲在床角。
第二组的另外9张照片记录了被殴女生裸身被侮辱的一幕，图片上4名女生架住全身赤裸的被殴女生合影，同时还举起表示胜利的剪刀手。
当事人发出这组照片时，还配上了3个笑脸鼓掌的表情。
这两组照片分别于昨日上午10时许被人上传至某个QQ空间。
发布者配文：“李二妹牛逼哄哄的，见鬼没有。”网帖中公开了该QQ空间加设的密码，目前该QQ空间需要申请访问。
网帖截图显示，这组照片已被3000多人浏览，1000多人点赞。
照片被发上网后，发布者疑似离开当地。
“我怎么会知道事情会闹这么大，无法咯，现在个个都喊我跑。”昨日下午4时19分，发照片的女生在其QQ空间称，“还有两个小时，跟富宁说再见咯”，配图为一张汽车票。
回应：警方和教育部门已在调查今日下午，新京报记者从富宁县一知情人士处获悉，施殴女生为当地一名16岁中学生，与被殴女生为同学，被殴打原因不明。
“昨天下午跑广州去了。”上述知情人提供了该女生的手机号，但拨打显示关机。
QQ、微信亦联系不到该女生。
今日下午2时30分许，富宁县县委宣传部一工作人员称，已经了解到相关情况，目前正在调查此事。
富宁县公安局一名负责人亦表示，此事正在调查。
“事件涉及到未成年人以及隐私，我们得格外小心”。
据悉，富宁县教育局也已经成立了调查组前往涉事学校，相关调查结果会及时通报。
【欢迎提供新闻线索】手机：18611096717(10：00~22：00)24小时热线：010-67106710新京报微信：bjnews_xjb新京报微博：http://weibo.com/xjb邮箱：bjnews_xjbkx@126.com编辑：赵力艾峥
