连环性虐致6人死长沙歌手周友平被执行死刑

aHN潇湘晨报网2010年10月28日，长沙市中级人民法院，周友平在接受庭审。
图/潇湘晨报记者秦楼aHN潇湘晨报网相关报道：aHN潇湘晨报网长沙男歌手性虐6男子致死四年前庭审照片曝光(组图)aHN潇湘晨报网从被判死刑算起，时隔3年多，8月29日，长沙“跑场歌手”周友平最终伏法，被执行死刑。
aHN潇湘晨报网周友平在四年前，因多起同性性虐“吊杀”案，检方指控其犯有故意杀人罪，2011年，周友平被判死刑。
aHN潇湘晨报网今年8月29日，周友平死刑被最高人民法院核准。
周友平性虐“同性”“吊杀”案的审判在3年前进行。
事情还得从5年前说起。
aHN潇湘晨报网今年42岁的周友平是湖南湘乡人，中专文化，曾在长沙歌厅做“跑场歌手”。
周友平面容姣好，看似文弱的他，却用上吊的方式，在长沙“玩”死了多名男性。
aHN潇湘晨报网自2009年10月11日起到11月26日，40多天的时间里，先后有6名身材高大健硕的北方男子，在不同的酒店旅馆中，以同样的方式死于非命。
aHN潇湘晨报网警方调查发现，这些人的死亡都是因为玩一种追求窒息性快感的虐恋性游戏，而他们共同的情人，就是周友平。
aHN潇湘晨报网2009年11月28日，周友平因涉嫌抢劫犯罪被刑拘，而后供述了杀人的犯罪事实。
aHN潇湘晨报网长沙中院一审认为，周友平明知绳索上吊会发生死亡的后果，仍利用被害人愿意玩性窒息游戏的心理，蒙骗被害人上吊，后不施救，放任其死亡或达到其杀死被害人的目的，先后杀死六人，其行为已构成故意杀人罪。
且周友平系累犯（曾因抢劫被判刑），应当从重处罚。
aHN潇湘晨报网2011年3月29日，长沙市中级人民法院一审宣判，以故意杀人罪判处周友平死刑，剥夺政治权利终身。
aHN潇湘晨报网一审判决后，周友平提出上诉，认为被害人自愿上吊，自己不是故意杀人。
对于6起命案，湖南省高级人民法院二审认定了其中两起，其余四起因证据不足，没有认定。
aHN潇湘晨报网湖南高院维持一审刑事判决，并依法报请最高人民法院核准。
最高法依法裁定核准了周友平判处死刑、剥夺政治权利终身的判决，并向长沙中院下达了执行死刑的命令。
aHN潇湘晨报网今年8月29日，长沙中院对周友平执行死刑。
aHN潇湘晨报网
