湖北远安回应事业单位内“钉子坟”

今早，网友“半老徐爷的历史”在某论坛爆料湖北省宜昌市远安县一政府事业单位院内保存一座坟墓，昨日还被放置了花圈。
记者刚刚从远安县相关单位获悉，该坟包确实存在，原因是当地村民向政府索要十多万的天价补偿，难以达成一致。
目前，远安县已按照相关法律法规启动司法程序。
记者了解到，坟墓旁的办公楼为湖北省宜昌市远安县国土资源局下辖事业单位盘古矿产品运销监督管理站在用，且2015年2月份已投入运营，包括坟墓区域的土地早在2014年3月就因修建管理站办公楼被征用。
因搬迁坟墓补偿费用问题，家属与管理站两方未达成一致，致使该坟墓一直“被钉子”至今。
有目击网友说，目前坟墓上还放置着三个花圈，一旁还有已经燃放完的炮竹，其四周已是硬化完成的水泥地面。
针对这一情况，远安县国土资源局经调查回应称，2013年5月，为加强磷矿资源管理，远安县国土资源局改扩建盘古矿产品运销监督管理站，征收了嫘祖镇(原荷花镇)青峰村六组郑子学土地3.54亩。
征地时，该宗地未见明显坟墓。
但征地结束后，该镇青峰村五组村民范某某(现年65岁)提出其爷爷坟墓在该宗地范围内，并提出十多万的天价补偿要求，该局征地专班多次与范某某商谈未果。
在后来的建站过程中，范某某不断培土扩坟至现规模。
据记者获悉，目前远安县已按照相关法律法规启动司法程序。
该“钉子坟”引起网友热议，其中不少网友为当地政府点赞，有网友称：“没被平掉?这也算中国好政府啊。”“不拆就放着，这恰恰是政府文明进步的体现。有很多人拿美国大楼让钉子户说事，怎么到了中国就取全是批评之声?”记者朱顺忠耿学清
