杭州上演“肺都气炸了”真实版：妈妈右肺被孩子气破

中新网杭州3月16日电(记者赵小燕通讯员张颖颖)杭州45岁的许女士因为孩子的教育问题气得直跺脚、干瞪眼，实在忍无可忍，嘴里还不停念叨“我的肺都快被你气炸了！”而“气炸肺”这种气话真的就在许女士身上变真了。
就在生气期间，许女士感到胸前一阵剧烈的疼痛，完全不能深呼吸，爬二楼都感到气急！
许女士当时可吓懵了，双眼发黑，被送到杭州市一医院抢救。
医生立即给她吸氧，用上心电监护，氧饱和度仅为80%，医生立即给她联系拍了床边X光片，结果发现其右肺已经破了，不但造成右肺被严重压缩，还把心脏向左推移，挤压着正常的左肺。
接诊医生遂在她的右胸壁上取了一个小孔，然后置入直径5mm粗的引流管，当即排出许女士胸腔内积气，胸腔压力减轻，心脏正常归位，许女士当时就舒服多了。
杭州市第一人民医院胸外科副主任医师冯兴介绍，许女士得的是气胸，而且是张力性气胸，属于气胸中一种较严重的类型，处理不及时，甚至危及生命。
气胸是由于肺及胸膜疾病引起肺组织及脏层胸膜破裂，空气进入胸膜腔而形成的。
在受到外界各种诱发因素，如剧烈咳嗽，反复呼吸道炎症感染，哮喘发作，一些体力活动时突然用力，便秘，突然改变体位、大声喧闹、打哈欠等，导致病变的肺泡破裂，气体在胸腔内蓄积而成。
据冯兴介绍，近几年，每年气胸患者越来越多，而且呈年轻化的趋势。
手术病人大约增长了5%到8%，年轻人占了60%左右。
分析原因主要与空气污染和吸烟有一定的关系。
冯兴说，年轻人如果得了气胸，肺部压迫如果不超过20%，可以在家休息治疗，体内的气体也会慢慢自行吸收。
如果压迫得厉害，就一定要住院及时治疗。
年老人，心肺功能本来就差，肺部一点点压缩都能造成严重的影响，特别是哪些有长期吸烟史，多年的慢性支气管炎、肺气肿、哮喘、矽肺等职业病一旦发生气胸，不管肺压迫多少，都得马上住院治疗。
(完)
