天价治癌药终承诺降价格列卫“两折”入浙江医保

央广网北京2月17日消息（记者张国亮）据中国之声《央广新闻》报道，不久前，“中国抗癌药海外代购第一人被诉”引起社会广泛关注，其中的“天价”治癌药“格列卫”在舆论声讨和政府部门的介入之下，终于是大幅降价了，在浙江还纳入医保。
"格列卫"是一种专门用于治疗慢性粒细胞白血病的进口药物，在中国市场上一盒是两万四，一年要持续用药的话，要花二十八万八，而且这个需要终身服用。
根据相关医院的介绍，目前条件下“格列卫”这种靶向的药物是慢性里细胞白血病的唯一希望。
以前这个慢性粒细胞白血病患者的平均生存期是3-5年，“格列卫”这种药物可以让患者的生存期提高到10-15年甚至更长。
因此，这种药物的定价权几乎完全由药企说了算，像在香港的售价每盒也高达人民币一万七左右，在美国相当于一万九左右，日本相对于人民币一万六左右一盒。
前不久，中国抗癌药海外代购第一人被诉的案件引发了全社会对这个天价抗癌药的关注，在舆论声讨和政府部门的介入下，“格列卫”终于宣布承诺降价。
记者从业内了解到，这个“格列卫”承诺每盒从两万四降到两万一，并且在浙江全面实行买三送九，也就是算下来相当于原来的两折左右。
再加上医保支付，患者实际自费支付仅为原来的16%左右，一年可能只要四万多。
据了解，为了让患者用得起致癌药，浙江省在2015年一共包括“格列卫”在内的15种抗癌药纳入了大病的保险的支付范围，平均药价也是降低了19.27%。
