知音传媒董事长胡勋璧因涉“裸官”被免职

湖北知音传媒集团董事长胡勋璧。
新京报快讯(记者尹聪)今日，新京报(官方微信：bjnews_xjb)记者从知情人士处获悉，湖北知音传媒集团董事长胡勋璧，因涉裸官问题，已被主管部门湖北省妇联免去党委书记和董事长职务。
上述知情人士称，胡勋璧被免职的消息，“来得非常突然”。
该人士称，此前，知音下属一家印刷厂的工人，因印刷厂可能对外承包的消息，已连续罢工一周。
据该知情人士透露，其了解的情况是，26日，湖北省组织部门已找胡勋璧谈过话，具体谈话内容未知;27日，湖北省妇联对知音的中层干部通报了胡勋璧被免职的消息，27日下午，免职文件在集团内部正式发出。
据称，胡勋璧被免职的原因，涉及到裸官问题。
此前有举报人对新京报(官方微信：bjnews_xjb)记者表示，胡勋璧的妻子跟女儿长期居住于加拿大。
前述知情人士称，胡勋璧的妻子曾明确表示“不愿回国”。
另据澎湃新闻的报道称，胡勋璧的家人均已加入了加拿大国籍。
此前，中组部下发文件称，配偶和子女长期居住于国外的，领导干部本人不得担任国有企业一把手。
目前，知音传媒暂由总经理雷一大主持工作。
据称，胡勋璧仍将担任《知音》杂志编辑委员会主任职务。
今年5月，知音传媒披露了招股说明书。
目前，知音传媒正处于IPO的关键时刻。
胡勋璧被免职，也是继原副总经理朱家君被刑拘后，知音传媒再一次出现人事地震。
前述知情人士预计，未来知音将会出现一系列的人事变动。
编辑：李雪莹
