英超市停止供应过期变质食物惹大猩猩愤懑不满

中新网12月5日电据外媒报道，英国威尔士一家大猩猩与猴子收容所一直都从当地一家大型连锁超市收购过期的低价蔬菜和水果等食物，用于喂食救助的动物。
但报道称，这家超市迫于动物保护人士的压力，以及考虑到收容所内的大猩猩如长期食用变质和腐烂食物会患病，毅然决定停止对收容所供应廉价过期食品。
报道指出，收容所负责人盖伦女士表示，在没有超市食物供应的时期内，收容所只能从附近的集市购买大猩猩所需的日常饮食。
而有些大猩猩对伙食的突然改变显示出了极度不满和郁闷的情绪。
经常双手抱胸，纷纷地盯着饲养员。
而盖伦也与超市进行了多次交涉，称虽然购买的是过期食品，但是收容所的工作人员有能力鉴别食物是否变质，而且会对每次购买的食物进行筛选，会将腐烂的部分丢弃。
但超市方面表示还是无法恢复对收容所的供应。
报道称，当地居民在得知这件事后，都认为超市是在刁难收容所，但超市也表示这是出于对动物的关心。
所幸的是，最终，收容所和超市找到了解决办法。
超市每天会将未出售的新鲜水果和蔬菜，进行相应地打折，销售给收容所。
但对于容易变质的鸡蛋、酸奶和鱼类，超市将坚决不出售给收容所。
盖伦女士表示，虽然现在的购买价肯定比过去要高许多，但是这样既保证了大猩猩们的健康，有可保障每天的供应量，还能消除大猩猩的不满，这一举三得的解决办法还是可行的。
