中国乳协：目前国产乳粉质量为历史最好

本报讯“目前国产乳制品、婴幼儿配方乳粉的质量安全状况是历史最好时期，消费者可以放心购买”，在今天上午举办的“乳制品质量安全”研讨会上，中国乳制品工业协会发布《婴幼儿乳粉质量报告》，为当下国产乳粉质量给予“历史最好”评价。
这样的评价能否提振消费者对国产乳粉的信心，有待市场验证。
中国乳制品工业协会理事长宋昆冈说，三聚氰胺事件过去3年多来，中国乳业经过清理整顿，实施许可证管理制度，加大产品监督抽查力度，“中国乳业已经发生了根本变化”，“目前国产乳制品、婴幼儿配方乳粉的质量安全状况是历史最好时期，消费者可以放心购买。”宋昆冈表示，得出这一结论的依据主要有四：一是标准先进，新修订的标准是我国婴幼乳粉的第四代标准，技术上是先进的，也是世界上最严格的标准之一。
二是原料的质量与安全有保障。
近3年来，政府和企业加强了对原料基地的整顿和改革，对全国的奶站进行清理整顿，关闭不符合要求的奶站；运奶车辆实施准运证制度；原料乳进厂批批检验。
三是加工技术装备先进、质量保障体系完善。
质检部门重新核发生产许可证，对生产企业的资质提出了更高的要求，如：企业规模、车间洁净度、包装全部机械化、具备对产品所有检验项目的自检能力等。
在企业管理、质量管理方面，婴幼儿乳粉企业都普遍实施先进的管理模式，建立产品质量安全追溯系统。
四是国家监管系统完善有力。
产品质量监督检验部门对婴幼儿乳粉的生产环节加强监管，工商部门对经销单位实施许可证管理，3年来，国家对乳制品行业的整顿改造取得了明显成效。
工信部消费品司司长王黎明上午透露：乳制品行业发展规划正在制定中，目前业内存在的问题主要是：原料基地建设投入不足，奶源建设滞后，产品价格变化较大，还原奶生产未在包装上清晰标注。
通过对乳制品行业加大清理整顿，目前已关闭400多家，下一步将加大对乳制品安全风险的防范和监管，对婴幼儿乳粉企业加大诚信体制的建设。
尤其要注重婴幼儿乳粉企业生产隐患的排查，对婴幼儿乳粉企业确保100%建立质量控制体系。
质检总局食品司副司长马纯良也表示：质检部门将加强原辅料质量检验，整个生产过程的监管，建立完善的乳制品追溯体系，经过对全国乳制品企业集中重新审核，原来的1176家，已淘汰400多家，今后将关注媒体监管作为执法线索，对生产过程中发生的质量违法行为依法进行查处。
