韩国沉船事故仍有290余人失踪官方称曾统计错误

中新网4月16日电据韩联社报道，韩国中央灾难安全对策本16日表示，在当天早上发生的沉船事故中，截至下午2时30分，已确认包括一名高中男生在内的2人遇难，仍有290余人下落不明。
安全本部表示，此前公布有368人获救是有关方面在进行统计过程中出现差错。
此前，多家媒体援引韩国海警方面的消息称，沉船事故造成2人遇难，另有368人获救。
但随后韩国当局否认了这一消息，称系统计过程中出现差错。
此次事故幸存者说，多数失踪人员可能依然被困在船舱内。
据海洋警察厅方面介绍，目前船体几乎全部沉没，只有船头露出水面。
目前，27名伤者被送往附近医院接受治疗，多为烧伤和骨折。
韩国海军已紧急派出海难救援队(SSU)等专业搜救队伍，展开全方位搜救工作。
16日上午，一艘载有477名乘客的“SEWOL号”客轮(6825吨级)在韩国西南海域发生进水事故后下沉。
这艘客轮从仁川港出发，驶往济州的途中发生事故。
乘客中有325名京畿道安山市檀园高中的学生和15名教师，他们为了修学旅行而乘坐了这艘客轮。
“SEWOL号”客轮于1994年在日本建造，2012年10月在韩国正式通航，主要往返韩国仁川和济州，总长145米，型宽22米，可容纳921名乘客，是目前韩国国内同类客轮中最大的一艘。
客轮配备有餐厅、便利店、游戏厅等休闲娱乐设施。
