西安：困难职工慰问金遭“雁过拔毛”，被街道干部抽走7成

在您决定注册成为澎湃新闻网（以下称"澎湃"）的用户前，请认真阅读本条例。
一经完成注册程序，即视为您已同意接受本条例所有内容。
如您不同意本服务条款任意内容，请不要注册或使用澎湃新闻网的服务。
注册成功后，您不得利用澎湃服务制作、上载、复制、发布、传播或转载如下内容：2、危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；4、煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；5、破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；6、散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；8、侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；9、含有法律、行政法规禁止的其他内容的信息。
有违上述内容者，澎湃有权不经您同意，直接修改、屏蔽、删除用户发布的信息或停止其帐号使用权限。
本网站管理规则详细内容请阅读以下细则。
澎湃拥有全部解释权。
澎湃新闻网（http://www.thepaper.cn）同意按照本协议的规定及其不时发布的操作规则提供基于互联网以及移动网的相关服务（以下称"网络服务"），为获得网络服务，服务使用人（以下称"用户"）应当同意本协议的全部条款并按照页面上的提示完成全部的注册程序。
用户在进行注册程序过程中点击"同意"按钮即表示用户完全接受本协议项下的全部条款。
用户应当以真实身份信息注册账号。
用户注册成功后，澎湃将给予每个用户一个用户帐号及相应的密码，该用户帐号和密码由用户负责保管；用户应当对以其用户帐号进行的所有活动和事件负法律责任。
用户注册成功后，在使用澎湃服务的过程中，澎湃有权基于用户的操作行为进行非商业性的调查研究。
