太逗比!球迷泄愤找错对象切尔西卡希尔贴吧被爆

网易体育1月23日报道：国足的亚洲杯四强梦，被澳大利亚锋线老将蒂姆·卡希尔终结，尤其是这位埃弗顿旧将的首个入球，还是在郑智受伤倒地的情况下完成的，这引起中国网友的强烈不满。
于是，大批球迷前往卡希尔贴吧爆吧，结果，被爆掉的却是切尔西及英格兰国脚中卫加里·卡希尔的贴吧，蓝军铁闸无辜躺枪，也算倒霉到极点。
[投注:夺冠热门日本迎战劲旅阿联酋][中奖翻倍不中免单!]真不是我啊！
（设计台词）国足的比赛刚刚结束，卡希尔贴吧（加里·卡希尔的贴吧）就发帖提醒各路网友：“各位冷静，这是切尔西的卡希尔，欧洲的卡希尔。”但这条帖子并没有抵挡住球迷们的爆吧行为，如“都特么赖你卡”，“不管是不是切尔西的还是澳大利亚的”等帖子很快出现，搞得卡希尔吧欢乐气氛爆表。
切尔西球迷也纷纷站出来为自己支持的球员抱不平，重申“这里是切尔西的加里卡希尔”，或者指责爆吧者搞错了对象“搞siao。傻傻分不清楚”，有的干脆吐槽“连人都分不清还爆吧真是笑了，敢情国足就这一帮子脑残伪球迷？”，或是调侃“难怪卡希尔最近被黑，原来是分心亚洲杯”。
贴吧截图当然，也有不少中立球迷是怀着看笑话的心态进吧发帖，比如“闻讯卡希尔躺枪，我来看看”，“我是来看傻逼的”，“闻讯而来，那种人肯定都不看球，看球费电”，“中国傻逼伪球迷是多啊，笑死我了”等等，一时间原本冷清的卡希尔吧热闹非凡。
其实，所有渴望爆吧泄愤的球迷们，应该指向的是“蒂姆卡希尔吧”。
35岁的澳大利亚老将名叫蒂姆·卡希尔（TimCahill），的确跟29岁的切尔西中卫同姓，但蓝军铁闸名叫加里（GaryCahill），两人一个来自澳大利亚新南威尔士州的悉尼，一个来自英格兰中北部的德隆菲尔德，可以说是天各一方，除了曾经在英超赛场有过交手，并没有太多交集。
