辽宁新闻,第一时间播报辽宁日报及辽沈晚报新闻,北国网新闻频道

老人用尽全身的力气，细得如竹竿般的胳膊也没能抬起来，最后只是从嗓子里发出了“咕噜咕噜”的反痰声响，意思是不舒服了。
这是有些发烧的老人最清楚的表达。
在先后接到三张病危通知书后，26岁的万传琦做出了令身边人不解的决定：他辞掉让人羡慕的好工作，回家照顾病重的奶奶。
那个把他带大的人，最终还是没能抵得过岁月和病痛的折磨，瘫痪在床。
而孙子则决定，将自己的全部时间都留给85岁的奶奶，陪伴奶奶走完余下的人生。
在为奶奶打造“家庭病房”的3年时间里，奶奶竟奇迹般从未返回过医院。
为病重奶奶辞掉局长秘书工作26岁的万传琦决定辞去自己刚刚开始不到两年的工作。
这是一份规划和国土资源局某局的工作，做局长的秘书，经常接触各级的领导。
在朋友的眼中，这工作是让人羡慕的。
虽然3000多元的工资并不算很高，但对一个刚刚毕业的大学生来说，起步是顺利的，而且用他自己的话说，刚工作一个月，就得到了领导的肯定，工作也非常上手。
工作的第一个年头，他就被评为年度“优秀派遣工作人员”。
不过正当事业起步时，与他相依为命的奶奶突然摔倒，经诊断为脑梗，让这个家突然陷入艰难。
奶奶的情况越来越不好，最后只能躺在床上，动弹不得。
虽然在医院请过护工，但万传琦感觉毕竟不是家人，照顾的一定不会那么细心，“外人来尽孝，心里感觉还是没做到位。”基于这样的想法，万传琦决定辞掉工作。
“领导找我谈了一个小时的话，挽留我。其实我撒了谎，跟领导说我眼底出了问题，不适合工作。”万传琦说，“如果实话实说，领导一定会想办法帮我解决，我怕给他们添麻烦。”当向家里人宣布这个先斩后奏的消息后，万传琦的大姑连续几天没睡着觉。
小万去外面摆摊卖拼图，女友在家照顾奶奶。
摊位就在家楼下，一旦有特殊情况，小万就马上回家。
选择沈阳大学为走读照顾奶奶老人共有5个子女，万传琦的父亲是小儿子，上面有4个姐姐。
在万传琦两岁那年，父母离异，万传琦开始了跟父亲、奶奶相依为命的生活。
从小奶奶就教育他，“眼是懒蛋，手是好汉。”让他对待每一件事都认真，耐心去完成。
从懂事起，万传琦就帮着奶奶做饭，分担家里的活儿。
不过，在高中时，父亲突发心梗离世，让这个本就残缺的家雪上加霜。
那之后，万传琦一边按捺住自己悲伤的心情，一边照顾起已经年迈的奶奶，“我现在还什么菜都会做，只要吃过的都会做，家里的饭菜都是我来完成。”虽然几个姑姑都想把老人接回家照顾，但这遭到了万传琦的反对，“我从小就是在姑姑们的照顾下长大的，每个姑姑对我都非常好，现在她们也都60多岁的人了，而且身体也都不好，我怎么能给她们增加负担呢？作为家里的男孩，我必须把所有的事担起来。”在他的一再坚持下，奶奶留在了他的家里。
高中毕业，万传琦面临着择校问题，最终他选择了沈阳大学，虽然他的分数完全可以去一个外地更好的学校。
但，这样他就可以走读了，每天可以回家照顾奶奶，给奶奶做饭。
奶奶逢人就夸，“我这孙子，打着灯笼都难找。”拿自己做试验每次插胃管都吐85岁的高龄，加上脑梗和其他并发症，医院曾经给老人下过3次病危通知书。
“当时有随时可能失去奶奶的准备。”带着这样的“判决”，万传琦把奶奶接回了家里。
回家之后，问题来了，自己一点医学常识不懂，怎么照顾奶奶？
买护理的书籍、网上搜索护理办法，几年下来，自己已经成了半个医生。
而为了省下导尿、吸氧等的费用，小万在网上采购了一些原材料，自己组装，竟拼成了制氧机、导尿管、吸痰机，自己打造出了一个“家庭病房”。
病重的时候，老人不能正常进食，只能靠胃管输入一些流食。
胃管如果下不好，10秒钟窒息都有可能致命，小万先拿自己做试验，用胃管插入自己的身体，每次都吐得一塌糊涂。
经过几次试验后，终于找到门道的他，竟然第一次给奶奶下胃管就成功了。
为了刺激奶奶的食欲，他在网上查了食谱，每天做特别香的菜，就在奶奶的病床边上吃，这种引人馋虫的做法，竟然让奶奶向他要了一块溜肉段，从那之后，奶奶可以正常进食了。
“我现在娴熟得很，比如这根管子，下到老人身体里，不会出现尿路感染，而且还能定期进行膀胱冲洗。”小万说，他的想法就是把家里打造成一个“家庭病房”，让奶奶足不出户，就能享受来自家人的半专业医疗服务。
姑姑从不吝啬夸奖，“这么懂事的孩子太难得了，你看孩子头发都白了。”
