网友铁道部官网上买票上车时却发现没这节车厢

东快讯（记者陈雪芳张婷婷）昨日中午，网友发布微博称自己在官网上买了车票，上车时却被告知没有票面上的车厢，最终经过协商进了其他车厢。
铁路部门对此表示，这种情况属于“临时欠编”，会预留席位以便安排旅客。
“准备上车了，可是列车长却说没有这个13号,14号车厢号。”昨日中午，网友“殇小丹”发布微博称，自己在官网上购买了福州到洛阳的卧铺票，票面上显示座位在13号车厢，可是上车前却被列车员拦下来，说是没有13号，让她去找列车长。
“殇小丹”告诉东南快报记者，自己找了列车长之后，被列车长告知“没有这两节车厢”。
“后来我们上了11、12号车厢。”“殇小丹”说，最后虽然上了车，但自己并没有得到合理的解释，还被询问是否买的黄牛票，心情受到了影响。
据铁路部门发布消息称，根据上级部门客调命令，昨日K1316次列车属于临时欠编情况，由于官网早前已经售票，铁路部门针对此情况已在其他车厢预留了相应席位，以便妥善安置欠编车厢旅客。
据介绍，欠编即是如某趟列车满编为10节车厢，如果欠编2节，即为8节。
欠编在铁路运输调度方面时有发生，铁路部门会预留席位以便安排旅客。
