白云山隧道方案征询意见广外sayno

白云山隧道示意图一个月前还犹抱琵琶半遮面的白云山隧道工程忽然清晰起来。
南都记者昨日获悉，目前整个隧道已经形成工程初步方案并向涉及的单位征询意见。
方案显示，隧道西起黄石路和白云大道交接口，拦腰横穿白云山后东接京溪路，最终连通沙太路，全长6.4公里，其中横穿白云山的路段长1.9公里。
这是白云山隧道工程方案首次对外公开。
值得注意的是，方案中还规划了双向两车道的地面有轨电车车道，这也许暗示了未来完工后会同步开通观光有轨电车。
据南都记者了解，白云山隧道全程设三座立交，分别位于白云大道、广州大道北、沙太路，沿线涉及的单位有广外、白云山风景区、部队、人防设施、157医院，华乐药厂、京溪小区。
这一方案和此前工程专家估计的方案差别不大。
此前公众最受关注的是隧道横穿白云山的位置及长度，目前公布的初步方案显示，隧道是拦腰横穿白云山，西侧入口位于白云山茶趣园处，在黄婆洞水库南侧穿过白云山后，于广州军区157医院用地西侧出洞，横穿白云山的路段长1.9公里。
施工方法方面，方案将位于广外南侧的隧道施工确定用明挖法施工，这意味着施工时涉及的山体需要大规模开挖然后再回填，对环境影响较大。
该方案已经由广州市建委下属市中心项目办牵头，向上述涉及单位征询意见。
专家观点紧邻水库，工程难度大一位了解该工程情况的工程专家昨日告诉南都记者，按照这个走向，为了取最短距离，隧道走向不可避免地会紧挨黄婆洞水库。
这样，施工时将需要格外注意防水渗漏，这也会增加工程的成本。
修隧道比高架对生态影响小广州市环境科学研究院的环评专家廖先生表示，隧道建成之后在隧道口会对生态有点影响，但是很快就会恢复。
中山大学园林及生态经济规划设计研究所所长钟晓青表示，比起沿山体修建高速路，隧道对生态的影响小得多，但修建隧道有可能造成山体塌陷、滑坡，对生态和植被有一定影响，若一定要建，须要尽量避开白云山的核心区、植被最丰富处，将影响和隐患减到最小。
统筹：南都记者魏凯采写：南都记者金可镂魏凯谭希莹罗苑尹刘军广外强烈反对隧道规划据南方日报记者昨天（20日）从广东外语外贸大学（白云山校区）召开的校园建设重大项目规划征求意见会上获悉，规划中的广州白云山隧道将从广外校园穿校而过，届时校区主干道——外语学院南路将拓宽至双向六车道，由于隧道施工采取明挖暗埋的方式，广外图书馆、第一教学楼和学生公寓恐将拆除。
目前，白云山拟建隧道征求意见方案引起广外师生的担忧。
市政规划拟建隧道将从广外北校区穿过规划中的隧道西侧正好从广外北校区主干道——外语学院南路穿过。
方案确定，隧道经外语学院南路段有轨电车、社会车辆匝道提前露出地面，社会车辆借道外语学院南路进出山岭隧道。
校方反应图书馆教学楼学生公寓可能被拆广东外语外贸大学后勤处处长杨思介绍，学校于11月5日收到该函后，立即组织职能部门对该方案进行了现场调研和评估。
根据规划，广外北校区学院南路路段从现在两车道拓宽为地面双向4车道，地下双向6车道。
杨思介绍，学院南路地段是广外（白云山校区）的主干道，沿途分布有学校图书馆、邮政局、第一教学大楼、学生公寓——云山公寓、勤工助学中心、门诊部等多个学校建筑。
如果方案项目获批，其中临街的图书馆、学生公寓、门诊部等势必被拆除。
记者昨日实地走访外语学院南路发现，这条双向两车道的市政干道，刚好将广外北校区和广外国际学院隔断，道路两侧布满学校建筑。
其中，云山学生公寓、勤工助学中心等刚好沿街，而广外北校区图书馆距离街道最近部分不足6米。
这意味着一旦隧道施工开挖路面，这部分沿街建筑确实将受到影响。
师生看法担心噪音废气影响学习生活广外信息学院副院长蒋盛益表示，方案若通过，广外图书馆边上就是繁忙的市政干道，对于广外教学、科研的影响将是非常大的。
原全国政协委员、广外老教授龚华基表示，广外经常要进行外语听力考试，而隧道建设之中和建成之后，隧道带来的人流、车流引起的噪音、废气、震动等问题，势必影响听力教学，也会对学生的身心健康、学习质量产生影响。
广外财务处处长孙家和认为，白云山去天河，现在也就15分钟的车程，且附近还有华南快速干线可走。
“为了节省十几分钟的车程，在白云山上打洞，破坏其生态，值得吗？”“无法想象今后学生要在繁忙主干道边的图书馆看书”，广外商英学院创新班大三学生王晓萍则担心，一旦方案实施，会影响学生上课、自习。
官方回复规划需进一步调整优化据悉，针对现有设计方案，广外部分领导曾提出折中方案，希望白云山隧道施工采取盾构技术而非明挖暗埋，或者从白云山西门建设、或者从白云区齐富路旁修建，但是这些方案被广州市建设和规划部门以“施工条件不允许”、“造价过高”等理由否定。
11月14日，广州市规划局白云分局在对广外《关于申请确认地块规划设计条件的复函》中表示：“目前广州市政府正在组织论证白云山穿山隧道的建设方案，鉴于白云山穿山道路经过广东外语外贸大学北校区，结合道路隧道方案，该地区的规划近期需要进一步调整优化，因此，请你单位待白云山穿山道路及隧道方案稳定后，再向我局申请确认地块规划设计条件。”南方日报记者雷雨实习生郭晓琼
