商丘学院一男生表白被学校开除

图片来自网络学生供图学生供图新京报快讯(记者程媛媛实习生顾开贵赵吉翔)今日(11月10日)，河南商丘学院一份“布告”在网上流传，“布告”称该校男生郭某“强行”向异性表白，严重扰乱校园秩序，校方依据相关规定给予郭某开除学籍处分。
该校多名学生向新京报记者证实校内多个分院均贴有此布告。
布告显示，当事人为电子信息工程学院电气本一男学生郭某，于10月27日中午在公寓楼下强行对异性同学公开表白，严重扰乱校园正常秩序。
“学生处老师对该学生劝阻教育时，该生拒绝并报110‘诬告’劝阻人员。”“学校曾请郭某家长来校配合教育，郭某破口大骂并欲殴打在场老师，再次拒绝教育，其行为及其恶劣。”根据《普通高等学校学生管理规定》第五章第五十四条第六款，《商丘学院学生违纪处分实施办法》的相关条款，该校给予郭某开出学籍处分。
布告落款日期为2014年11月7日。
今日下午5时许，新京报记者致电商丘学院学生处，一负责人称该事件的详细情况需向领导请示后再作回应。
该校一名不愿具名的学生介绍，10号公寓楼是女生宿舍，“10月27号，公开表白的男生手里拿着一束玫瑰花，并没有过激的举动。”上述同学还称，学校规定男女同学可正常交往，但禁止谈恋爱，且男女同学独处时间不宜过长，“在其他学校是很正常的事情，但我们学校就不行，大家都在给他加油。”另据该校一名原校学生会干部介绍，郭同学此次受到的是校级处分，因此每个分院都有张贴公示，“一般贴在分院通报栏显眼的位置”。
相关规定：《普通高等学校学生管理规定》第五章第五十四条第六款：违反学校规定，严重影响学校教育教学秩序、生活秩序以及公共场所管理秩序，侵害其他个人、组织合法权益，造成严重后果的，学校可以给予开除学籍处分。
【欢迎提供新闻线索】手机：18611096717(10：00~22：00)24小时热线：010-67106710新京报微信：bjnews_xjb新京报微博：http://weibo.com/xjb邮箱：bjnews_xjbkx@126.com编辑：李雪莹
