小偷偷2000多箱凉茶价值17万倒掉后卖空瓶得115元

制图/林焱挺浙江在线07月24日讯（钱江晚报记者苗丽娜）2000多箱凉茶，一共30000多瓶，价值17万元。
可在小偷眼里，它们也不过是一个个的塑料瓶子。
温州瓯海的张某，本是一名巡逻队员，在一间仓库发现这些饮料后，他决定赚点外快。
于是，那天早上，他和三名收废品的一起，一直忙了12个小时，才把这些饮料全部倒光。
3万多只空瓶子加上2000多个纸板箱，张某一共到手115元。
昨天，记者从温州瓯海景山派出所了解到，这个雷人的小偷张某已被刑拘。
仓库里价值17万元的饮料一瓶不剩全没了温州瓯海的梁先生做饮料批发生意，他的一批价值17万元的凉茶，都存放在温州市区西山路的一间仓库里。
今年3月16日，梁先生出差回来。
眼看就要到凉茶销售的旺季了，他特意赶到仓库，要清点一下存货。
这间仓库平时都是用来堆放各种饮料的，平常也没听说有人会偷饮料，所以梁先生也没有请仓库保管员，只是上了一把大锁。
走到仓库前，梁先生意外地发现大门是虚掩着，并未上锁。
心里“咯噔”一下，梁先生紧张起来，这是怎么回事啊？
推开门，梁先生惊呆了：2000多箱凉茶全都不见了。
仓库门外，梁先生找到了几个散落的瓶盖。
“老婆，仓库里的凉茶呢？”梁先生马上打电话给妻子。
妻子回答，“我不知道啊，我没去过仓库。”“被偷了？”当天下午1点左右，梁先生到景山派出所报了案。
监控里没有发现搬运迹象这么多凉茶去了哪儿2000多箱饮料被偷，民警一问，周围的人竟然没有发现任何蛛丝马迹。
梁先生说，这些凉茶都是用塑料瓶装的，每瓶500毫升，数量这么多在，要搬走估计得用卡车。
此案的经办民警，是景山派出所的林建雪警官。
“我们接到报案，赶过去的时候，一开始也查不到什么线索。只是在仓库门口，闻到一股甜腻腻的味道，地上还散落着一些绿色的饮料瓶盖。”林警官说。
仓库的位置在城郊结合部，比较偏僻，通往仓库的路也很窄小，大货车是开不进去的。
随后，民警调看了仓库周边的监控，在梁先生出差的那段时间，并未发现任何车辆接近仓库，也没有找到任何搬运凉茶的迹象。
那么，这些饮料究竟去哪里了呢？
总不可能凭空消失吧？
很快，民警经过现场调查，发现西山东路一旧城改造部的巡逻队员张某有重大作案嫌疑，且张某在案发后已经离职，不知去向。
7月19日，景山派出所民警根据线索将张某抓获。
整整用了12小时他把凉茶倒光当空瓶卖了据张某交代，3月份中旬的一天早上，自己在巡逻时看见西山东路的一间仓库并未上锁，门打开着。
张某跑过去关门，出于好奇，他朝仓库里看，发现里面存放着很多饮料。
张某见四下无人，钻进仓库将饮料搬到门外倒了起来。
后来，有三个收废品的人拉着板车路过。
张某听见动静，就把几人叫过来，说有一批空瓶子要卖。
起初，收废品的几人也觉得奇怪，好端端的凉茶，为什么要倒掉？
张某支支吾吾，只含糊地说：“不要了。”几个收废品的虽然有些怀疑，但看到仓库里堆成小山似的箱子，心想这是桩“大生意”，也就不管三七二十一，答应收下这些瓶子和纸箱。
这批凉茶每箱15瓶，2000多箱一共30000多瓶。
张某和3个收废品一道，从早上8点多一直忙到晚上8点多，才将这些凉茶倒完。
几个人干了一天的重体力活，胳膊都酸了。
期间干累了，他们随手打开一瓶饮料，边喝边倒。
之后，3个收废品的人给了张某115元。
然后，他们将这些空瓶子和纸板箱打包整理好，再用板车一车车地接到离此不远的废品收购站。
也不知来回跑了多少趟，反正忙到第二天凌晨，也没能拉完，那些空瓶子还是第二天天亮后才拉走的。
最后，所有的纸板箱和空瓶子，一共卖了900多元，除去“成本”，3个收废品的每人分到了200多元。
当林警官找到那3个收废品的人，告诉他们，这些凉茶根本就不是张某的，他们都傻眼了。
不过，警方并没有追究3人的责任。
“他们主观上没有故意，也不知道这些凉茶来路不正，他们纯粹是当废品来收购的。”林警官说。
目前，张某已被警方依法刑事拘留。
