近五成留学生学成后回国硕士为“海归”主体

截至2013年底，我国各类出国留学人员总数达305.86万人，其中144.42万人在学成后留学回国发展，而有回国意愿的出国留学人员则高达72.38%。
教育部今日上午发布的《中国留学回国就业蓝皮书》公布了上述数据。
《蓝皮书》同时披露，超过三成留学生为高中毕业出国。
硕士为留学回国人员主体，博士较少教育部公布的数据显示，改革开放至2013年底，我国各类出国留学人员约有近50%的人已经回国发展，而有72.38%的人有意愿回国就业。
年青是留学回国人员的主要特征。
分析数据显示，大约有95%的留学回国人员的年龄分布在22-34岁区间，其中，获得学术学位的留学回国人员平均年龄为25.53岁、硕士为26.63岁、博士为34.73岁。
需要注意的是，在留学回国人员中，硕士也是主体，约占63%，其次为学士，约占30%。
而目前具有博士学位的留学回国人员较少，仅6%。
教育部留学服务中心副主任车伟民解释，硕士多为应用性为主的学位，没有再攻读博士学位。
车伟民认为，目前我国留学生在国外获得博士的数量已有所增加，国家公派的留学博士数量也在增加。
学科集中，商科和社会科学最受青睐教育部指出，尽管近年来，我国出国留学和学成回国的留学人员总数均持续增加，并在未来一段时间内仍会持续上涨，但从教育部留学服务中心掌握的信息分析，目前我国部分出国留学人员，尤其是自费出国的留学生从出国留学的学术规划到学成回国的职业选择，均带有一定的盲目性，与国内就业市场需求脱节，有关部门在制定相应政策时也缺少定量分析的依据。
此外，目前留学回国人员的学科范围虽广，但很集中，选择最多的10个学科为工商管理、应用经济学、理论经济学、外国语言文学、艺术学、计算机科学与技术、管理学与工程、教育学、社会学、新闻传播学，以商科类和社会科学类学科为主。
而博士留学回国人员的专业则以理工类学科为主。
超三成留学生为高中毕业出国出国人员低龄化问题广受关注。
教育部公布的数据显示，尽管目前本科毕业出国留学仍是主体，但高中毕业后直接出国留学的人数则占到留学人员总数的33.48%，为第二大主体。
仅有5.59%的人员选择硕士毕业后出国留学。
教育部留学服务中心主任孙建明认为，出国留学低龄化的趋势确实在增加。
“从国外学校讲，都是接受高中毕业生，这也正常”，他同时分析认为，2014年，全国近900多万高中毕业生参加高考，仅有727万人能上大学，另外200万人则需要有其他选择。
随着我国经济发展和人民收入的提高，希望接受优质教育，也是家长和学生的期望。
他认为，今后，出国人员还会在一定时间内出现增长状态。
