山西省委附近爆炸嫌疑人交代作案为报复社会

山西省委附近爆炸嫌疑人正面照片曝光据公安部网站消息，8日凌晨2时，山西犯罪嫌疑人丰志均在太原被抓捕归案。
交代了蓄意制造爆炸报复社会的犯罪过程。
目前，相关审讯和调查取证等工作正在进行。
另据央视消息，山西太原省委附近爆炸案疑犯以开出租车为业。
疑犯交代，因对社会不满，蓄意制造爆炸。
太原市社会秩序目前井然。
2013年11月6日7时40分至8时，太原市迎泽大街迎泽桥东发生一起爆炸案件。
案件造成1死8伤。
附：公安部通报全文2013年11月6日7时40分至8时，太原市迎泽大街迎泽桥东发生一起爆炸案件。
案件发生后，中央领导同志作出一系列重要批示指示，要求迅速侦破案件，严惩危害公共安全的暴力犯罪。
公安部高度重视，立即派出一名副部长带队的工作组赶赴太原，并迅速在全国调集爆炸、法医、痕迹、理化、视频、DNA等方面的26名专家赶赴现场，昼夜组织开展侦查破案。
山西省、太原市两级公安机关迅速成立专案组，在兄弟省市公安机关的支持下，全力开展侦破。
经过40多个小时的连续奋战，8日凌晨2时，该案成功告破，犯罪嫌疑人丰志均在太原被抓捕归案。
警方初步查明，犯罪嫌疑人丰志均，男，41岁，太原市杏花岭区人，1989年11月因盗窃罪被太原市北城区人民法院判处有期徒刑9年。
警方从其住处缴获了私自制造的爆炸装置，发现了大量犯罪证据，并查获了其作案时驾驶的车辆。
犯罪嫌疑人丰志均对犯罪事实供认不讳，交代了蓄意制造爆炸报复社会的犯罪过程。
目前，相关审讯和调查取证等工作正在紧张进行。
警方表示，对危害公共安全的严重暴力犯罪，公安机关将坚决依法严厉打击，严惩犯罪分子，切实维护人民群众生命财产安全。
