美媒趣评中国各省人性格特点北京人爱较真？

2月14日报道美国《华尔街日报》网站2月12日报道称，随着生活和工作在大城市的中国人纷纷打点行装，启程回家过农历新年，该国媒体试图提醒人们，无论他们走到哪里，家乡都会伴随着他们。
报道称，上海人很精明。
广东人不仅了解他们的美食，而且很固执。
四川人勤劳、好交朋友。
中国媒体报道说，不同的地域文化在每个人身上都留下了“胎记”。
报道还说，了解地区差异对了解中国人的性格是很有用的，因此在首次遇到某个人时，人们问的第一个问题应该是：“你是哪里人？”报道说，来自中国最寒冷的东北地区的人最热心肠，愿意向需要帮助的人伸出援手。
报道援引医学和心理学专家们的话说，但是由于他们的日常饮食主要是高脂肪口味重的食品，因此他们脾气急躁，患高血压和心血管疾病的几率更高。
报道说，内蒙古人对朋友两肋插刀，热情好客。
他们在健康上存在的麻烦是因为他们中大部分人放弃了游牧的生活方式，他们吃的多了，动的少了，因此更容易患上糖尿病。
北京周边的河北省是一个工业省，那里的人为支持首都作出了很大牺牲，其中包括植树造林以阻挠沙尘暴的入侵。
而且受到严重污染，因为工厂都迁出了北京，迁到了首都周边的地区。
报道说那里的人们应该更重视他们的健康问题，特别是他们的肺。
至于首都本身，报道说，北京人礼貌、健谈、易于接近。
报道说，有关老北京人有这样的说法，他们对事情太认真，敢于挑战不公平现象……如交通拥堵和环境问题。
报道说，应该提醒北京人，如果他们对所有事情都太过认真，希望将生活中所有问题都连根铲除，那么他们就无法放松。
在这样的状况下，他们将会生活在巨大的压力下，从而可能会使他们患上癌症。
有些网民认为这些描述很有意思，而另一些人则觉得没意思，认为都是些没有科学依据的陈词滥调。
一位搜狐论坛的用户说：“如果你碰巧遇到了好人，那么你就会认为来自那个地方的所有人都是好人。如果你遇上坏人，那么你就会认为来自那个地方的人都是坏人。”点击图片进入下一页北京什刹海附近的一条胡同（法新社）
