今年28位省级地方官员落马 7人被通报存在通奸(表)

近两年，中央反腐持续保持高压态势，十八大以来共有41名省级地方官员落马，其中今年落马人数截至目前已有28人，涉及22个省份。
广东省政协原主席朱明国成为十八大后落马的唯一一名正省级地方官，山西省委原常委、统战部原部长白云则是唯一一名女性副省级官员。
从数量和规模上看，今年的反腐风暴刮得更为猛烈。
【盘点】28名落马官员样本：平均年龄57岁 高知化特征突出
以今年落马的这28名地方省级落马官员为样本进行盘点，可以窥见今年反腐的一些特性。
【看地域】：今年被查的28名省级地方官员覆盖全国17省份，山西省成为重灾区，共有7人落马。
十八大后至今地方省级落马官员已遍布22省份，山西省最多，均为今年被查。
从分布上看，既有GDP总量排名第一的广东，也有贵州、青海等经济欠发达省份。
目前，未在此列的省份有北京、吉林、上海、浙江、福建、西藏、甘肃、宁夏、新疆。
【看岁数】：28人的平均年龄为57岁，最年轻的是现年48岁的冀文林，现年67岁的杨宝华年龄最大，二者相差19岁。
杨宝华于2013年5月退休，1年后被查，成为又一只退休后被揪出来的“老老虎”；而身为“60后”的冀文林，曾有媒体称其为“上山虎”，只因他曾是全国最年轻的省部级官员之一，仕途正值上升期，却半路折戟。
从年龄结构上看，41-50岁的有3人，51-60岁的20人，60岁以上的5人，51-60岁这个年龄段成为落马大军，59岁又成为其中数量最多的，共7人，“59岁现象”依旧显著。
【看学历】：28人中，最低学历为大专，仅1人，其余27人均为本科或以上学历。
研究生以上者21人，占了近八成，其中，研究生13人，人数最多，博士达8人，分别是：金道铭、沈培平、赵智勇、武长顺、陈铁新、任润厚、潘逸阳和梁滨，涉及经济学、哲学、工学、管理学等诸多领域。
由此看出，落马官员“高知化”特征依旧突出。
表1：2014年省级落马地方官一览 （2014年1月1日-12月23日）
【成长经历】国企高管、地方一把手…… 28人均拥有丰厚履历
【近七成落马地方高官曾长期在同一省份任职】28人中，有19人自参加工作起一直在同一省份任职，年限均超过30年，占28人的68%。
其中，阳宝华任职时间最长，截至2013年退休，阳宝华在湖南省工作达46年.
【5位落马地方高官长期从事经济领域管理工作】如：祝作利、姚木根、令政策均在本省发改委工作8年以上，杜善学曾在山西省财政厅工作16年，韩学键曾在省商业厅、贸易厅、经贸委等部门从事经济方面工作达20余年。
【5位落马地方高官拥有国企高管任职经历】如：赵智勇在赴江西省政府任职前曾为中国工商银行江西省分行行长，陈川平曾任太原钢铁（集团）有限公司总经理、董事长；
【19人拥有地方基层主政经历】如沈培平曾历任腾冲县委书记、思茅市市长、普洱市市长、普洱市委书记；谭力曾历任郫县县委书记、郫县县长、广安市委书记、绵阳市委书记。
在其他历经多个领域或省份任职的官员中，冀文林的履历可以说最值得关注，他虽然是这28人中最年轻的，但履历却最“丰富”。
在其25年的工作生涯中，曾涉足于国土资源部、公安部两大国家部委以及四川、海南两个省份，并与多位落马高官有过交集，从而交织出一张横跨多个部门和地方的腐败权力网。
（表2：落马官员同一省份/领域长期工作经历梳理）
【落马轨迹】14人的问题已被通报 半数存在通奸现象
中纪委网站通报结果显示，28人中，除赵智勇和张田欣严重违纪外，其他26人既涉严重违纪又涉严重违法，其中，14人正处于中纪委审查阶段，其余12人所涉问题均已在中纪委网站上通报。
查看通报结果可以看到，这些曾经叱咤风云的地方要员，落马原因不外乎财与色。
12人的通报表述中，均可以看到“利用职务上的便利为他人谋取利益”字眼，也均存在“本人或通过妻儿、亲属收受巨额贿赂”问题，而冀文林、毛小兵、万庆良3人除收受贿赂还主动索取。
此外，12人中，超过半数都存在通奸，共有7人，分别是：冀文林、金道铭、沈培平、毛小兵、阳宝华、谭力、陈铁新。
还有一点值得注意的是，记者发现，自10月9日中纪委网站通报广州市委原书记万庆良的处理结果以来，通报内容均比以往更加详尽，增加了关于违反“八项规定”内容的表述，如：对万庆良的通报，除上述问题外，还增加了“严重违反中央八项规定精神，多次出入私人会所”的表述；对韩先聪的通报，增加了“严重违反中央八项规定精神，多次接受公款宴请”的表述。
[这些是不是说他们顶风作案啊，八项规定是去年出来的吧，中纪委这个意思，是不是说他们在八项规定出台后仍然冒险。
]
除此以外，28人中，落马前担任副职者有16人。
对于落马官员为何多是副职，有媒体分析称，副职往往拥有更直接、更实际的权力，是权力寻租第一个关卡，此外，相较于一把手较高的自律度，副职往往存在“权力不用，过期作废”的心态。
【案件进展】十八大后落马的地方高官已有3人于今年获刑 2人被断崖式降级
根据中纪委网站通报结果显示，截至目前，今年落马的这28名官员中，1人已被免职；12人已进入司法程序，其中4人已被检察机关立案侦查；13人还在接受组织调查；另有两人：赵智勇和张田欣已完成最终查处，两人均被开除党籍并被降职。
其中，张田欣案的查处速度系十八大以来最快，从7月12日被通报、免职，到7月16日被开除党籍、降级，张田欣从一名副省级干部被“断崖式”降为副处级非领导职务，这一过程只用了4天时间。
而赵智勇则被连降7级，从副省级高官降为科员。
值得一提的是，副省级干部被降级尤其是被“断崖式降级”的近年来并不多见，记者根据公开报道整理后发现，最近一次是2013年12月17日中纪委通报的黑龙江省副省级官员付晓光因私公款消费，大量饮酒并造成陪酒人员“一死一伤”，被留党察看一年，并被免职，降为正局级。
[副部到正局不算断崖吧。断崖这个词出自哪里？
]
此外，十八大后落马的省部级高官也于今年迎来“审判季”：7月17日，内蒙古党委原常委、统战部原部长王素毅一审被判无期徒刑；8月18日，湖南省政协原副主席童名谦一审获刑5年；10月13日，广西壮族自治区政协原副主席、区总工会原主席李达球一审获刑15年；12月15日，安徽省原副省长倪发科一审已开庭审理，将择期宣判。
以上4人均为2013年被查，历经少则7个月多至18个月后于今年进入一审环节。
（记者马丽娅）
（表3：十八大后已进入一审程序官员一览）
注：
1、以上表格内均按官员被曝光时间排序
2、相关数据截至12月22日
