腾讯就国内微信用户收到美国国旗彩蛋道歉

国内微信用户收到美国国旗彩蛋【TechWeb报道】1月20日消息，据路透社报道，腾讯日前就旗下聊天应用微信的彩蛋事件进行了公开道歉，表示部分问信用户收到满屏的美国国旗彩蛋是由于后台设置出现错误，并对于不必要的误会感到抱歉。
路透社称，每年1月15日是美国民权运动领袖马丁·路德金的诞辰，微信团队为了纪念这位伟大的人士，推出了相关彩蛋。
微信用户在聊天框输入“CivilRights(民权)”后会陆续掉下美国国旗。
腾讯表示，这一彩蛋本来仅限美国用户，但由于技术错误，包括中国在内的其他国家也可以接收这一彩蛋。
这引起了一些微信用户的吐槽。
一位微博用户吐槽写道：“如果马丁·路德金的诞辰有彩蛋纪念，那微信团队计划在中国伟大领袖毛泽东和周恩来的诞辰做些什么呢?真是糟心!”现在，中国内地和香港地区的微信用户已经不能接收该彩蛋。
以下是微信团队回应全文：每年一月份的第三个星期一是美国知名人士马丁·路德金的纪念日，为了纪念他，微信美国办公室申请了civilrights的美国国旗彩蛋。
这个纪念彩蛋仅对美国用户开放，由于后台设置有误导致其他地区的用户都能使用。
彩蛋是微信运营团队在产品运营中的一个特别运营方式，会根据一些特定节假日为大家带来惊喜。
由此造成的误会，还请大家谅解!微信国际化之路不容易，产品和运营都需要更细致，我们会更努力!
