泰国大学生和贫困老父合影照网上疯传网友赞温暖感人

泰国大学生披素·席塔拉坤和贫困老父合影照网上疯传，网友赞温暖感人国际在线专稿：据外媒3月31日报道，近日，一组题为“当你光荣毕业的时候站在你身边的是谁？”的照片在美国社交网站Reddit等网络论坛上疯传，感动了不少网友。
照片中身着学士服的年轻人名叫披素·席塔拉坤，毕业于泰国清莱皇家学院，站在他身边衣衫简陋的老人是他年迈且残疾的父亲。
披素·席塔拉坤家住泰国北部山区难府屯仓县。
家中共有弟兄5人，一直以来全家都以种地为生。
披素从小就出家到寺庙学习，一直到小学6年级。
毕业之后，他来到农业技术学校学习IT行业，后来考入泰国清莱皇家学院（本科）工商行政系学习IT。
现在，他在难府清干县开了一家电脑维修的小店。
披素是全家最小的一个，母亲和哥哥们都相继离世，家中仅剩父亲、大哥和他三人。
已经50岁的父亲由于残疾无法说话，加上亲人的相继离世，种种打击让父亲越来越孤僻沉默，精神上也出现了问题，现在已经不记得任何人，连儿子都认不出来了，但基本生活还能自理。
披素曾表示，尽管很多次都想放弃学习，但老师经常给予他帮助，包括在自己无法交学费的时候允许他暂时拖欠，他自己还向学校申请了助学贷款。
当他拿到毕业证书后，第一件事就是穿着学士服回老家去和父亲合影。
