湖北20余名城管列队围观商户用眼神执法(图)

本报讯曾备受争议的洪山城管的“眼神执法”，被武昌城管效仿。
昨日上午9点，武昌粮道街城管中队创造的“静默队列式”执法方式首次上路，20余名城管队员靠“围观不语”，纠正辖区多家商户出店经营行为。
这种执法方式，也引发经营户和市民热议。
平均每次执法耗时不到1分钟昨日上午9点半，在民主路一家名为“汉国摩配”的电瓶车经销点，店主将几辆电瓶车摆在店门前的人行道上展示，影响了市民出行。
带队巡查的粮道街城管中队队长周树荣示意执法人员，一字排开将该店门口围住。
老板见状，还没等城管指出其出店经营的问题，就招呼家人将展示车辆推进屋内。
执法人员随后前行不过百米，看见马路对面“欧阳早点”早餐店将一些凳子摆在人行道上，并把一些餐具搁在一旁。
于是，20余名城管执法人员将该早餐店围住，由于该店是由两名残疾人经营，周树荣示意两名执法人员帮忙把一些餐具搬到屋内。
昨日上午，同样的执法场景，先后在胭脂路、后补街、粮道街等路段上演。
记者一路随同发现，商户都比较配合，平均每次执法耗时不到1分钟。
经营户对此有褒有贬对此种执法方式，经营户褒贬不一。
“吓死人，这么多人一围。”看见城管离开，汉国摩配的老板说，这种执法方式还是第一次见到。
欧阳早点老板余某认为，这种围观执法没有意义。
“他们把店一围，别人不知道的还以为我们做了什么违法的事情，如此执法太夸张。”不同的是，粮道街邱记红油牛肉面馆老板，称赞这种执法方式“很有创意”，“这种围观的方式执法，比过去的粗暴执法文明多了，作为商户更容易接受。”“静默队列式”执法发明人——“我们用执着去感动违规者”作为粮道街“静默队列式”执法的发明人，粮道街城管中队队长周树荣对取得的效果很满意。
昨日，本报记者对话周树荣。
长江商报：你怎么想起来创造这种执法方式的？
周树荣：如何避免与商贩的冲突，成为摆在我们执法者面前最大的问题。
既要减少矛盾冲突，又要实现城市管理的目标，这种执法方式就为我们找到了平衡点。
长江商报：这种执法方式与过去的执法有何区别？
周树荣：日常的巡查执法，队员人数较少，在巡查中遇到占道和出店的情况，两三个队员有时苦口婆心劝说，对方仍爱理不理，执法难度很大。
这种团体作战的执法方式，在气势上形成威慑力，对商户来说更是一场心理战。
长江商报：如此多的城管队员集体上路执法，成本会不会很高？
周树荣：相比在执法中因扯皮浪费的时间、资金而言，我感觉这种执法成本还低一些。
为了不影响城管队员的形象，在列队巡查过程中，严禁队员抽烟、交头接耳。
长江商报：这与此前洪山区的“眼神执法”、南京的“围观执法”有何不同？
周树荣：我们这不是“眼神执法”，“眼神执法”有一种仇恨在里面，而我们却不是。
我们靠队员的执着来感动商户。
长江商报：这种执法方式如何避免经营户“打游击”现象？
周树荣：我们在执法过程中坚持首次违规不罚，以教育为主，再次违规，则要商户写承诺书。
第三次违规或屡教不改的商户，我们坚决依法给予处罚。
武汉城管另类执法“眼神执法”2009年6月，洪山区城管局创立“眼神执法”整治占道。
50余名城管执法队员整装肃立一旁，几桌食客原本旁若无人地大吃大喝，最终抵挡不住，将占道的餐桌搬进了店内。
“铁桶阵执法”2010年6月28日，洪山区关山街组织城管队员，首尝“铁桶阵执法”，让盘踞社区近半年的占道“钉子户”挪了窝。
执法时，数名城管手持盾牌一拥而上，将窝棚围得水泄不通。
“举牌卖萌执法”今年5月16日，江岸区城管创立“举牌卖萌”的执法方式。
一群男女城管举起7块由网络体语言写成的宣传牌，在占道摊贩眼前来回走动，愣翻老板、吓跑食客。
