嫌犯逃亡13年变身党校副校长

13年前，他叫史宝月，涉嫌虚开增值税发票843万余元，是轰动全国的“金华税案”嫌犯，案发后潜逃。
13年后，化名“高山青”的他，已经成为江苏省张家港市市委党校副校长，身披各种荣誉，仅全国性的奖项就有50多个。
正当他风光无限之时，“清网行动”网上追逃已经将他锁定，2011年9月，他被江苏警方抓获。
昨天，这起案件在金华市婺城区人民法院公开审理。
金华税案1995年3月至1997年3月，原金华县218户企业参与虚开专用发票，开出专用发票65536份，价税合计63.1亿元，直接涉及虚开专用发票的犯罪分子154人，党政干部、税务干部24人。
案件涉及当时全国三十多个省、直辖市、自治区和计划单列市的3030个县、市的28511户企业。
这起税案是1994年税制改革后，全国虚开增值税专用发票数额最大的案件。
其中虚开增值税专用发票价税总额逾亿元的两名主犯被判处死刑。
下海经商，虚开发票在“高山青”的履历中，他是江苏武进人，今年43岁，新闻专业本科学历，高级编辑，博士在读，拥有复旦大学和中山大学的毕业证……但事实上，这一切都是假的。
真正的史宝月今年50岁，是土生土长的磐安人，大专学历。
早年他曾是一名公务员，在磐安县委办公室工作。
上世纪90年代初，磐安有个政策，纳税大户可以“农转非”，为了解决前妻的户口问题，史宝月下海经商。
1994年至1995年，史宝月在金华开发区和磐安县分别注册成立了4家公司，为宁波等地的多家公司虚开32份增值税专用发票，价税合计1908万余元，史宝月从中收取2%～2.5%的开票费。
因为虚开了大量销项增值税专用发票，为了避免多交增值税，1994年11月，史宝月从江西一家公司买了24份江西省增值税专用发票，为自己的公司虚开了增值税发票价税合计843万余元。
“认真”造假，漂白身份“金华税案”案发后，史宝月逃离金华，第一站到了四川成都。
在成都一家市场附近的电线杆上，他看到了办假证的广告，按照上面的联系电话，史宝月花了1万元，办理了整套居民身份证、户口本、户口迁移证、复旦大学和中山大学毕业证等假证件。
从此，史宝月成了“资深媒体人高山青”。
2008年6月，“高山青”进入《张家港日报》工作，为完善干部档案，当地组织部请他提供复旦大学学位证书。
但他当初只办过假的毕业证，从哪去找学位证呢？
他上网找了一家深圳的制假公司，花120元做了张假的学位证。
收到假证后，他很有心计地找来真正的复旦大学学位证进行对比，发现假证上学位评定委员会主席章的位置不对，于是将假证寄回深圳，让制假公司重新做了一本。
但史宝月仍然不放心，觉得假证太新，便谎称学位证放在妻子的福建老家，只向组织部门提供了一份复印件。
为了保险起见，他还花60元，伪造了一枚“复旦大学证明专用章”，盖在了假学位证的复印件上。
直到2008年10月，在组织部门的不断催促下，他才将“放旧”了的假证书上交存档。
辗转多省，频繁跳槽站在法庭上，史宝月身穿一件白色格子T恤，头发花白，鼻梁上架着一副黑框眼镜，看起来倒有几分书卷气。
史宝月称，自己早年曾担任过金华某报磐安记者站的记者，因此在潜逃期间，他伪造了新闻专业的毕业证，十多年间，他辗转四川、广东、福建、江苏等省份，在多家媒体工作，但每份工作做的时间都不长，直到2010年4月，调任张家港市市委党校副校长。
庭审中，史宝月称自己这些年为社会做了很多贡献，“凭我自己的写作能力，在省报、地市报当新闻编辑中心主任、副总编。”他还说，在潜逃期间，自己从未忘记赎罪，“13年里，我资助了28个贫困学生，去年被抓后，我还托朋友继续照顾其中5个四川灾区的孩子……”由于案情复杂，此案法院将择期宣判。
