福州：广场舞大妈扎破车轮胎车主开上三环险丧命

两名大妈拿出音箱后，蹲在小车旁指指点点一辆车经过，两名大妈立刻站起，转身离开四名大妈围在车前，试图把车推走一个戴帽子的大妈，持刀连捅小车左前轮胎(监控视频截图)车胎上，3厘米长的裂口清晰可见事发广场上，常停着业主的车辆海都网记者陈超/文黄孔瑜/图关注理由把车停在大妈们跳舞的“地盘”，让他差点丢了性命。
1月22日晚上7点多，家住福州仓山区丽景天成的陈先生和往常一样，把爱车停在小区门口的空地上。
第二天，陈先生开车上班，上了三环快速路后，爱车突然失控，险些撞上一旁同样高速行驶的车辆。
陈先生被吓出了一身冷汗。
陈先生下车查看，这才发现左前车胎被人扎破，导致车辆失控。
纳闷的陈先生调取了小区的监控录像，他惊讶地发现，竟然是几名广场舞大妈，用刀扎破了爱车车胎。
目前，陈先生已报案，案件还在侦破中。
车辆突然失控险些撞上旁车1月23日上午9点半，家住丽景天成三期的陈先生来到小区门口，准备开车去上班。
刚走到车前，陈先生就发现，车身上灰尘较多的地方，被人用手指画满了“警告”、“放气”、“乱停”等字样。
已经见怪不怪的陈先生告诉记者：“之前，还有人用钥匙在我车上乱刻乱画，所以我也没太在意。”陈先生刚把车开出小区，就发现仪表盘上的胎压灯亮了起来，显示车胎漏气。
陈先生赶着去上班，以为是胎压灯出了问题，没去理会，直接将车开上了三环。
“上了三环后，我一加速，我的命差点就丢了。”陈先生说，他踩下油门提速，车头却突然往左一偏，差点撞上左边的一辆车。
好端端的车，怎么会突然失控?这时，陈先生发现旁边的司机不停对他招手，示意他检查左前轮。
陈先生赶忙把车停在路边检查，他被眼前的景象吓了一大跳。
“整个左前轮都没气了，难怪车辆会失控。”陈先生看到，左前轮侧面有一个长约3厘米的整齐裂口，一看就是被人扎破的。
两分钟内用刀连扎车胎四下昨天上午，海都记者与陈先生一道来到小区物业处，查看陈先生停车处监控录像。
监控录像显示，陈先生于1月22日晚上7点20分左右将车停在小区门口的空地上。
这块空地位于小区原售楼部前，是小区里的大妈们平时跳广场舞的地方。
小区物业工作人员表示，这块空地平时是允许停车的。
当晚7点38分，监控视频上出现了两名大妈。
二人先是从楼里拉出一个音箱，随后便对着陈先生的车指指点点。
7点39分，现场又来了两名大妈，四名大妈一起站在车头位置，合力想把陈先生的车推开。
不过，试了几次，一直没有推动。
7点41分，监控显示，其中一名戴帽子的大妈，将一个疑似折叠刀的东西打开，随后扎向陈先生车的左前轮。
两分钟内，这名大妈一共扎了车胎四下。
律师说法若遇车祸大妈涉嫌危害公共安全昨日上午，记者在该小区里看到了陈先生的汽车。
记者看到，陈先生轿车的左前轮侧面位置确实有条3厘米左右的平整裂缝，很像是锐器造成的。
而车身上灰尘较多的地方，都写着“乱停”、“放气”等字样。
“如果觉得我的车停的地方不对，她们完全可以找物业要我的电话，让我把车移开，怎么可以直接把我的车胎扎破?”对于这样的行为，陈先生非常气愤，“万一我出了车祸，谁来负责?”此外，陈先生想告诉这些大妈，扎车胎对她们来说也有很大危险，“车胎的气压是非常大的，扎破以后很可能会炸开，伤到她们自己。”对此，福建闽君律师事务所卓文斌律师表示，划车者损毁他人财物，已经涉及违法，如果金额达到一万元以上，还将涉及刑事犯罪。
除此之外，如果陈先生的车辆因此发生车祸，发生伤亡，捅破车胎的大妈涉嫌以危险方法危害公共安全。
□快刀短评广场舞矛盾解决之道在“守法”N大面跳舞广场被占，大妈持刀扎破车胎，险些酿成车毁人亡的惨剧。
如此恶性事件登场，可见广场舞大妈和他人之间的矛盾，已变得多么尖锐。
解决这一公民间权利的冲突问题，如今显得更加刻不容缓。
公众对于广场舞的看法褒贬不一。
热衷此道者认为，利用公共空间休闲娱乐，是他们应有的权利，因此跳得理直气壮;备受骚扰者却觉得，广场舞带来了噪音、停车等问题，已经严重扰民，甚至呼吁一禁了之。
这样难以调和的矛盾，随着音响里唱出的《小苹果》之类神曲，在每一个夜晚不断激化。
广场舞引起的冲突，激发了不少“损招”：鸣枪、泼粪、放哀乐……这些“踢馆”的做法并不可取。
不过，若不是居民们实在受不了广场舞的噪音和大妈们的振振有词，想必也不会出此下策。
广场舞作为一种休闲方式，是大妈们共同创造的时代文化，本身无可指摘。
但是，部分大妈为了保障自己跳广场舞的自由，挤占公共空间，侵犯他人权利，甚至采取过激措施，这不仅在道德上站不住脚，在法律上也应当受到相应的惩罚。
解决之道，在于“守法”二字。
广场是每个人都有权使用的公共空间。
而被干扰的居民们，也必须在法律的框架内维权。
无论哪一方越界，都会成为法律的制裁对象。
尊重他人权利，尊重公共利益，这舞才能跳出真正的理直气壮。
