【吾城吾乡·原乡异域】别人的城市

在当下的现实语境中，“故乡”是一个语义丰富而模糊的词语。
比如一年一度的春运大潮，显然不仅仅是因为返乡的动因使然。
在全球化与城市化的进程中，我们每一个人都不能不面对从故乡到异乡的流转与变迁，即使从未离开过的家园，也在高速发展的物质社会中不断蜕变。
“吾城吾乡”，既是传统承袭的故园情怀，也是重新来过的自我定位；背后，既有个人的生命体验，亦是家国命运的折射。
我们选择了五座城乡，八位摄影师，以两两对照、并持续数年拍摄的影像阐释这一命题。
摄影就像一只手，悄悄地在现实和精神世界中放下地标。
在喧嚣与骚动中，我们每一个人或许都是某种意义上的异乡人，而摄影，能否成为一个微弱而清晰的声音，说：看，吾城吾乡。
（专题按语：李楠）深圳南山区的南山村、南园村、北头村，三村连成一片，形成深圳最大的城中村。
这是透过飞机舷窗拍摄到的三村全貌。
2008年摄。
（张新民/图）吾城吾乡·原乡异域农村包围城市的大迁徙，不仅仅是从原乡到异城的地理转移，更是物质身份与精神身份的双重置换。
“国家城市化”进程中伴随的“个人城市化”，注定是一场身心交战。
城市可以栖居，却未必可以归属；乡土无法归去，却又藕断丝连。
所谓的寻根之旅，往往是获得了表面零碎的记忆片断之后，更为深刻的精神失落。
被父亲牵引着从城市重返原乡的孙京涛，只能以外来者的目光重新打量他最熟悉的人们；而远离故里的张新民，跟随乡亲们一起见证了中国“民工潮”，最终，停靠在一座平空而起的城市深圳。
因为这样的经历，他们平静的镜头里，汹涌着跌宕起伏的宿命和无法停止的寻找。
原乡与异城，或许将会是我们越来越难以抉择的矛盾。
在沙井镇川籍农民工聚居的棚户区，春节期间，很多人回不了故乡，小杂货铺的电视机前经常挤满了老乡。
1997年摄。
（张新民/图）别人的城市“腊月二十三祭灶王爷”，老胡两口子百味杂陈：汽车票买到了，深圳到潼南，680元一个人，比平常贵一倍，但明天终于可以回去过年了。
来深圳打工10年，两口子只回去过两次。
在南方狭窄的出租屋里过年，为的就是攒下钱来帮补儿女正儿八经在城里安家。
这个目标在2013年就要实现了：儿子在重庆买了房，春节结婚。
这样的喜事，做父母的当然要提前几天回去，但厂里硬是不批假，放出话来：要走可以，自动离职。
这意味着老胡一个月的工钱是彻底拿不到了。
深圳的最低工资线是1500元，老胡拿1800，像他这样的川籍、重庆籍农民工在深圳有很多。
他们靠出卖劳动力吃饭，一干就是十几二十年，从来不敢想象能住进这里的天价房。
他们住棚屋，住城中村，年复一年，至今未变。
1997年，我曾在沙井镇拍摄过我的老乡——四川农民工聚居的棚户区。
后来，棚户区没有了，外来务工人员的落脚地是城中村，或者城乡接合部的简陋出租屋。
二十多年过去，深圳的城中村越来越密集，功能越来越齐备，小超市、洗脚屋、网吧、饭馆、菜市、药店、麻将桌、老军医……一应俱全。
我住的地方临街，背后就是三个自然村连成一片的巨型城中村，十几万租户，将近一半操四川方言，袭川渝风俗。
开个小店，也忘不了腌一串腊肉，种一棵盆栽，养一只小狗，沏一壶酽茶，四川人的天性丝毫不变。
2013年摄。
（张新民/图）胡榜武夫妇来自潼南县农村，2003年来深圳打工至今，很少回老家过年。
今年因为儿子春节结婚，要回家了。
老胡把老家的照片取了下来给我看。
2013年摄。
（张新民/图）二十多年过去，这些特别能吃苦耐劳的人依然不是这座城市的主人——他们看新闻联播里不断被刷新的GDP，看路虎奔驰在马路上风驰电掣，偶尔也去华强北看新起的地标地王，去深圳湾看一水之隔的香港……他们看着别人的城市日新月异，我的父老乡亲们，就这样一天天老去。
一些人，慢慢地就淡忘了老家，慢慢地，就习惯了出租屋里的城市化。
前海某建筑工地，川籍农民工背上的刺青：人生最大痛苦失去自由。
1999年年摄。
（张新民/图）
