安徽肥东县国土局副局长派公车去企业收礼被曝光(图)

图片源自网络日前，有网友反映肥东县国土资源局副局长薛某安排公车去合肥一园林公司收取高档礼盒。
6月13日，在接受人民网安徽频道记者采访时，薛某承认确有此事，但很快就将礼品退还了。
爆料：副局长让公车上门收礼被拍6月8日上午，有网友以“收礼成风”为题在肥东当地网络论坛发帖称，2014年4月11日午餐后，肥东县国土局副局长薛某安排驾驶员，驾驶号牌为皖AK777G的黑色本田CRV越野车，前往合肥某园林公司拿取高档礼盒。
网友称皖AK777G为公车，并上传了取礼盒的6张组图。
此事很快引起了很多网友的关注，而除拿取礼品外，有网友还质疑这位副局长专车超标。
回应：拿了之后又退回去了6月13日，人民网安徽频道记者就此事进行了调查。
在接受采访时，肥东县国土资源局副局长薛某称，当时确实是收了东西，但已经退给对方了。
薛某介绍，网上所说皖AK777G是他的专车并不准确，这辆车是他跟分管部门共用的一台车。
对于网友称“高档礼盒”，薛某称当时是驾驶员去拿的，两三天后他跟驾驶员一起还了回去，也是驾驶员拿给对方的，但整个过程他都没有经手，不知道里面是什么，“就是发短信给我说是茶叶。”而对于茶叶的价格，薛某称肥东县纪委找送礼的人调查，送礼的人说是几十块钱一盒。
但薛某坦承，估计恐怕不止这个价钱。
采访中，薛某某一再强调自己不敢要别人的东西。
不敢要为何却又派驾驶员开车去拿？
对此，薛某说电话里不好讲什么，让记者跟肥东县纪委联系，“我们都有问话记录在那里。”随后，记者从肥东县纪委获悉，此事仍在调查，不方便对外透露信息。
而不久前，肥东县国土资源局局长被下属举报收礼也曾引起舆论关注。
(记者李阔韩震震)
