大二男生张榜悬赏学霸陪读英语过四级可获500元报酬

英语四级考试将至突击冲刺力不从心楚天都市报讯（记者徐啸寒通讯员詹启萍崔晓磊张梦园）英语四级考试即将到来，这让一些英语较差的“学渣”们着了急。
这不，前两天，文华学院一名男生就张榜悬赏，雇人指导、监督自己学英语。
别说，这招还挺有效，马上就有6人应征。
昨日，记者在该校多栋宿舍楼下都看到了这则以“四级招标”为名的悬赏告示：“本人欲过四级，无奈除了决心什么都没有，想找人一起学习并提供帮助。如果你意愿，请联系我并附上英语能力证明文件及帮助方案。如果我通过考试则给予300元至500元报酬，若没通过则按时间付出算报酬，每小时5元至8元。”原来，贴出这则告示的是该校2013级信息学部的李行（化名）。
“我的英语基础很差，高考只有73分。四级考试快到了，很担心过不了，校外的培训机构价格又很高，找校内的学霸可以提出合理的价格，而且同校学习比较方便，和学习搭档还能相互交流讨论，更利于提高。”李行这样解释自己贴悬赏告示的初衷。
对于“陪读”的要求，李行告诉记者，没有性别限制，只希望能找到既能负责管理自己的时间，又可以帮自己学习的同学。
为什么不找室友或者熟人呢？
李行说，熟人很难起到约束作用，陌生的同学监督效果更好。
“找人管也不是24小时盯着，只需要布置任务监督完成就行了。”“四级招标”的告示一贴出，一下就有6名同学跟李行联系。
“现在已确定一名合适的同学了，对方是会计专业的女生，已通过了英语六级。”李行告诉记者，最主要的原因是这名女生提供了具体而有针对性的复习备考方案。
这名“陪读”就是该校会计专业的张宇晗。
她告诉记者：“看到这个招标告示时很惊讶，我习惯自己钻研学习，没尝试过这种学习方式。但每个人有适合自己的学习方式，李行选择找人陪伴监督自己学习，或许这是他认为的最好的学习方式。”对此，该校英语老师秦凯利说，两人组成学习小组是一种非常有效的学习方式，能互相督促，还能一起讨论问题。
“不过，学习毕竟是自己的事情，靠外力来监督自己说明学生缺乏一定的自制力。同学间花钱雇佣之类的，也并不合适。”秦凯利说，考前突击只能应付考试，想要真正提高英语水平，还是需要平时不断地积累。
