山东警方再毙一只“狼”又有村民称丢狗

3月26日下午，山东省邹城市香城镇，一只疑似狼的动物在咬死了村民的一只鸡后，被警方击毙。
村民称与“狼”对峙一个小时3月26日上午，山东济宁邹城市香城镇张桃园村，73岁的村民徐广群在地里干活时，“看见一只狼。”徐广群告诉齐鲁网，“上午十点多，我正在地里干活，回头间忽然看见一只狼，在我身后20多米盯着我。”徐广群称，“这只狼”一直盯着自己，自己往哪走，这只疑似“狼”的动物就跟着他往哪走。
“大约得有1个小时，这只狼才向村后山的方向跑了。”徐广群说，村子的后山叫泉山，和这只“疑似狼”对峙了一个小时后，“疑似狼”跑向了泉山方向。
73岁的徐广群坚持自己见到的是一只狼，“我看它老是盯着我看，我仔细看了一下，但还是不像狗，就是狼。”“疑似狼”咬死村民一只鸡见这只“狼”向后山的方向逃窜，徐广群马上回家让儿子打电话报警。
在徐广群回家报警的同时，这只“狼”却蹿进了他家屋后的王姓村民家中。
这名村民告诉齐鲁网记者，“当时正在家里建房子，施工的工人看到它进来偷鸡吃。”王女士称，“工人就拿砖头吓唬它，这只狼咬死了我家的一只鸡，就沿着村里往泉山方向跑了。”记者同样向这名村民确认这只疑似狼的动物，她指着自己家的狗说，“你看那个绝对不跟它一样，就是只狼。”追捕三个小时　疑似狼被击毙27日上午，邹城市香城镇派出所民警杨金华向齐鲁网记者描述了26日下午围捕“疑似狼”的经过。
杨金华说，“下午一点四十分左右，我接到报警有村民称村里发现了一只狼，我们立即赶往事发现场。”杨金华介绍说，为了防止这只“疑似狼”的动物伤害村民，他们兵分两路，一路走访村民，一路上山围捕这只动物。
记者了解到，在经过三个多小时的围捕后，下午四点半左右，这只疑似狼的动物在距离香城镇张桃园村附近的泉山村西南500米处，被邹城市公安局治安大队民警击毙。
村民报警称“家里丢了哈士奇”这只“疑似狼”被击毙的当天，枣庄被捕获的“母狼”最终被确认为一种名为哈士奇的犬。
记者在香城镇的采访中了解到，在警方击毙这只“疑似狼”的动物后，26日晚9时许，有当地张桃园村村民报警称，“自己家里的哈士奇丢了。”但因“证据不足”，村民的报警并未被警方采信。
当地派出所一名负责人解释，“如果真是一只狗，在村里没人管，咬死了一只鸡，有危害到村民的可能，被击毙并不过分。”是狼是狗要等待鉴定27日上午，记者在香城镇派出所见到了这只被击毙的疑似狼的动物。
该动物身长84厘米，尾长30厘米，全身毛棕黑色，牙齿锋利。
此次发现“疑似狼”的邹城市香城镇地属济宁市，距离日前击毙灰狼的枣庄滕州市柴胡店镇，直线距离约80公里。
徐广群称，自己小时候在村子里曾见到过狼，“小的时候倒是在村子附近见过狼，但这些年也从来就没见过。”尽管两名亲历村民都指认所见到的是一只“狼”，但当地警方称，他们已经将情况向上级机关做了汇报，“这到底是狼还是狗，要等专家鉴定。”
