储户千万元存款被银行行长转走账户仅剩1元

辛苦攒的钱放在哪里最安全？
很多人会选择银行，然而沈阳储户赵文（化名）女士在中国银行辽宁省盘锦市兴隆大街支行（以下简称兴隆大街支行）存入的1000万元存款却在存入之后一个月内就被别人转走，仅剩一元。
而将钱转走的人，竟是中国银行兴隆大街支行的行长李军。
赵文目前已向盘锦市中级人民法院起诉中国银行盘锦兴隆大街支行，要求中国银行支付1000万元存款。
而中国银行盘锦市分行（以下简称盘锦分行）已向盘锦市公安局报案，公安局已经立案，李军也被刑事拘留。
这1000万元存款在银行是怎样被转走的？
如果钱存到银行还能在自己不知道的情况下被转走，那么，以后广大储户的存款安全又如何得到保证？
中国银行的监管是否存在漏洞？
5月14日，中国青年报记者来到中国银行盘锦分行调查。
千万元存款仅剩一元赵文在银行工作，有银行系统内的朋友向她推荐盘锦市兴隆大街支行，称只要把1000万元存入该支行一个月，赵文就可以拿到18万元高额利息，而正常的利息只有3万元。
“如果是借给私人用，就是给我180万元利息我也不敢借，但把钱存入银行，我觉得非常安全，况且只需要存一个月。”赵文称，银行这种“揽储”（揽储，是指银行、储蓄所、信用社给自己的业务员定指标，要求他们招揽存款业务）行为在系统内很常见。
利息由介绍人支付，钱存在银行里肯定万无一失。
今年4月6日，赵文来到兴隆大街支行以自己的名字开户，并转账4笔共1000万元存入该账户。
几天后，赵文通过介绍人拿到了18万元利息。
然而，5月7日，赵文来到盘锦支行取款时，却发现存折内存款仅剩一元，而赵文自存款后从未到银行取款，至今存折上显示仍然是一千万零一元。
那么，钱被谁取走了？
赵文告诉记者，该支行行长李军坦言，这笔钱是他汇款转走了急用，并承诺几天内就转回来，希望赵文能给他几天时间。
没有密码，没填汇款单，也没有本人的签字，这1000万元巨额存款是如何在赵文不知情的情况下被转走的？
存款被转账路线图“钱明明存入银行，存折上写得清清楚楚，即使是银行行长也不可能随意挪用啊。”赵文说，这位李军行长向他坦言了自己的操作过程。
其实1000万元在存入银行时就已经被转走了，是办理的转账，将钱转到中国银行其他人的账户上。
中国银行盘锦分行一名业务经理告诉记者，汇款时，需要客户本人填写汇款凭证（结算业务申请书），填写行内汇款。
在申请书上填写申请人的个人信息以及收款人的账号、电话等各种信息，并签名。
此外，客户还需要出示身份证原件，并输入密码。
同时，还需要包括经办柜员、复核员、授权员3名银行工作人员办理。
经办柜员只能授权5万元汇款，支行行长级别则可以授权1000万元的汇款。
如果本人没在场由他人代办，汇款超过60万元以上，还必须电话通知本人。
那么，李军行长是如何做到将钱汇出去的同时，还没让赵文发觉？
赵文告诉记者，“李军曾亲口向她承认：当时赵文在银行，当赵文把4笔共1000万元汇入自己在中国银行的账户时，李军要求赵文在前台查询核实钱是否到账，并输入查询密码。而事实上，这个查询密码是李军办理汇款业务需要的转账密码。李军当时已经为这笔钱办理了汇款业务，密码输入后，钱随即被转走”。
赵文称，汇款还需要汇款凭证，而汇款凭证和签名都是由别人填写的。
3名银行授权人员就是李军行长自己和他授意的银行其他两名工作人员。
因为，李军行长的级别已经可以授权1000万元的转账。
通过以上路径，汇款需要的所有环节均可实现，钱被成功转走。
赵文所说的是否属实呢？
中国青年报记者在赵文提供的一段暗拍的视频中看到，这名自称是“李军行长”的人承认，这1000万元的转账单肯定不是赵文填写的，并承诺会在几天内把钱筹到，尽快还给赵文。
中国银行支行行长失踪？
当时为什么不马上报警？
赵文说：“我钱又没借给李行长个人，而是存在中国银行。现在钱没了，报警的应该是银行。换句话说，如果每个储户把钱存在银行后，支行负责人生病、离职或者出车祸了，难道我的钱就不要了吗？我是向中国银行要求支付这笔钱。”“支行行长联合两个人就可以把钱转走，那么，以后储户几千万元的大笔存款岂不是都得不到保证了？”赵文说。
赵文说，她随后和李军行长来到中国银行盘锦分行找到了分行纪委负责人。
该负责人表示，让赵文和李军自己解决，称自己不分管此事，要明天早上开完会后才能决定下一步怎么办。
“要是人跑了怎么办，这可是1000万元啊！我当时就要求银行纪委负责人马上报警，把李行长控制起来，然后再做打算。但这名负责人却坚持称自己不分管此事，让我和李行长个人协商解决。而李行长信誓旦旦地承诺，会在几天内凑钱转回来还给我。”赵文说。
无奈之下，赵文只能到盘锦市中级人民法院起诉中国银行盘锦兴隆大街支行，第二天赵文来银行被告知，这名行长已经被停职，银行也在四处寻找他。
“我的钱是向一个朋友借的，帮他赚点利息，因为在银行系统内工作，就‘搭个桥’帮个忙，利息都是给储户。当时相信钱存在中国银行绝对没事，怎么也没想到，这是李行长设的‘套’。先让银行员工用高额利息‘揽储’，然后自己利用职务之便把钱转走。1000万元啊，一旦到手，跑了也值了。我可是倾家荡产都还不上啊！”赵文认为，是银行管理存在漏洞，造成她这笔钱的丢失。
“银行有监控录像，也可以对笔迹啊，这笔钱的转账单肯定不是我填的。如果银行认为我恶意诈骗钱财，可以报警或者到法院起诉我。”赵文说，目前存折上还显示存款为一千万零一元，银行却拒付。
赵文要求银行支付这笔钱。
盘锦分行纪委书记：李军是否违规尚未确定5月14日，中国青年报记者来到中国银行盘锦分行。
中国银行盘锦分行纪委书记韩长岭告诉记者，李军行长之前已经被银行强制休假，跟他相关的不止1000万元这一笔，还有其他几笔。
赵文反映情况后，中国银行盘锦分行当时安排几批员工分头找李军，但没有找到，之后发现事情的严重性，遂向盘锦市公安局报案。
公安局接到报案后，封存了柜台录像和业务凭证，目前公安机关正在侦破过程中。
“是不是银行监管存在漏洞，现在还很难说。”韩长岭说，李军是不是有违规行为，还没有确定。
银行不清楚李军挪用资金的具体过程和资金用途去向，一切都需要等待警方进一步调查的结果。
针对赵文现在支取存入的1000万元款项的要求，银行只有等到司法机关查清事实后，才能给储户一个交待。
银行将积极配合公安机关侦破该案件。
银行会坚持走司法程序，厘清银行与储户的责任，如果是银行的问题，一定会承担相应的责任。
记者随后来到盘锦市公安局。
公安局一名工作人员告诉记者，李军已被刑拘。
李军的一名同伙在笔录中承认，他同李军共挪用3097万元资金，其中就包括赵文这一笔1000万元的存款。
他们以高额利息为诱饵，骗取储户到中国银行盘锦兴隆大街支行存款，然后要求客户开立活期存折，让客户把钱存到开立的存折中后，再通过柜员内部作案，通过转账交易，将该存折的钱转到其他人的中国银行卡中。
挪出的来钱用来投资房地产、还高利贷了。
一名银行营业部经理告诉记者，目前，市场上存在的违规揽储行为大致有以下几类：一是擅自提高利率；二是采取暗记高息、上调利率档次、有奖储蓄、减免或报销其他业务手续费、赠送实物或现金（包括提货卡、有价证券等）、提供境内旅游、支付客户子女入学费、安排亲属就业等方式变相提高利率；三是向存款中介支付吸储费、协储费、手续费等不当费用；四是借办信用卡、购买理财产品、第三方存管等业务名义向客户返现金、送礼品或购物卡。
显然，信贷额度紧张、存贷比高企、存款增长乏力已成为当前银行业普遍面临的难题，千方百计增加存款已成当务之急。
而不合理的激励机制和过大的存款考核压力，是导致银行存款业务出现违规的根本原因。
