在昆明虐死红嘴鸥穿越大半个中国将嫌疑人抓获

伤害或抓捕红嘴鸥以及非法买卖将面临相关的行政处罚。
两个月前，一名游客在海埂大坝抓捕海鸥，致使红嘴鸥翅膀折断，因伤势过重而死亡。
昨日，国家林业局官微发布消息称，昆明森林公安接警后展开调查，在黑龙江哈尔滨市将嫌疑人扈某抓获，作出罚款5000元的行政处罚。
去年12月16日中午，一名男性游客在海埂大坝趁投喂面包时抓住一只红嘴鸥，致使红嘴鸥翅膀折断。
而该游客还声称“要带回去烤了吃”，并把受伤的红嘴鸥放进随身携带的帽子里，挣扎的红嘴鸥掉落在地，被大坝上的市民、环卫工及保安发现后拦下。
尽管昆明市濒危动物拯救收容中心的工作人员及时对受伤的红嘴鸥进行救治，但它仍因伤势过重死亡。
昆明市森林公安局民警接警后立即展开调查，查明当日乘坐大巴、跟随旅游团队到海埂大坝游览的哈尔滨游客扈某有重大嫌疑。
民警从昆明赶赴哈尔滨，在哈尔滨市森林警方的配合下，将嫌疑人扈某抓获，扈某对违法行为供认不讳。
昆明市森林公安局依据《云南省野生动物保护条例》等相关法律法规，依法对违法行为人扈某作出了罚款5000元的行政处罚决定。
在接受媒体采访时，扈某说，昆明森林公安局民警找到他，说了红嘴鸥的事情，他才知道自己违法了，对此他表示歉意，并接受行政处罚。
再次警示伤害、抓捕红嘴鸥将受处罚据民警介绍，非法狩猎陆生野生动物数量在20只以上的就可立案，而当事人的行为也构成犯罪。
同时，对任意一只红嘴鸥造成伤害或者捕捉及非法买卖也将面临相关的行政处罚。
市民如发现类似情况可拨打森林公安电话65658044，或拨打110举报。
云南信息报记者李婧
