数字报刊

俗话说，世上有不能说的秘密，有不能吃的东西，那么不能洗的衣服你见过吗？
日前，市民李女士购买到了这样一件“不能干洗也不能水洗”的套装。
她笑称：“厂家这是在逗我吧，难道这漂亮的衣服是一次性的？”●买回衣服不知怎么洗4月初，李女士在商场看上了一套两千多元的衣裙，她对合身的裁剪、舒适的面料和鲜艳的色彩都很满意，所以毫不犹豫就买下了。
可当她把衣服买回家，准备洗衣服时，竟看到衣服的洗涤标识上注明，这件衣服不可干洗、不可水洗。
昨日李女士告诉记者：“我实在想不出还有第三种洗衣服的方法了，厂家这是在逗我吗？”通过衣服标签，记者看到衣服的原料为聚酯纤维，也就是俗称的涤纶面料。
而在李女士的衣橱里，这种面料的衣裤不在少数。
她说：“这明明就是普通的涤纶衣服，为什么不能水洗？”根据李女士的生活经验，这种衣服用洗衣机水洗是完全没有问题的。
既然洗涤标识上写着：“不可水洗，不可干洗，不可漂白，不可熨烫”等诸多要求，李女士干脆就把衣服拿到了洗衣店去处理。
“洗衣店的人在看了洗涤标识以后也不愿意接。我真是没法伺候这件‘金贵’的衣服了。”●洗衣店不敢收这类衣服昨天上午，记者带着李女士的套装走访了市区多家洗衣店，店家大都拒绝收衣。
一家位于红旗路的干洗店的工作人员表示：“一般顾客送来的衣服，我们会根据顾客的要求进行清洗，若顾客没有明确要求，我们就根据衣服上的洗涤标准进行清洗。像这种不能水洗也不能干洗的，我们一般不敢收，洗出问题来很难解决。”位于丁字沽三号路的一家洗衣店，看起来颇具规模。
该店工作人员告诉记者：“我们开店几年的时间，经常遇到这种标着不能干洗也不能水洗的衣服，有时一天就有差不多10件这样的衣服送来。”该工作人员表示，像李女士这件涤纶面料的衣服，完全可以在家水洗，没必要送来洗衣店干洗，而且洗衣店也拒收这种衣服。
“当然有些衣服因为面料比较复杂，在制作的过程中使用了混合面料，而这些面料中有的只适合干洗、不能水洗，有的又必须水洗不能干洗，就会加大清洗难度，不过那些是少数。”●商家是为规避责任既然李女士的涤纶套装干洗水洗皆可以，为何在出厂时，厂家要打上如此“苛刻”的洗涤标识呢？
据本市一家外贸服装加工厂的老板介绍，这其实是厂家规避风险的一种方法：“并非所有标注不可水洗或干洗的服装，都真的不能洗，但是你这么标上了，出了问题就不用承担责任了。”这位老板介绍，一些大品牌服装价格不菲，消费者对服装的要求也更高，有些衣服清洗过后难免会出现一些小问题，当挑剔的消费者要求退换时，如果加上这种标签，商家则能规避很大的责任。
明烨律师表示，厂家打上“不能干洗也不能水洗”的洗涤标识是一种无效的约定。
“这是一种逃脱责任的恶意规避行为，若出现问题，消费者可向衣服的经销商以及厂家进行追责。遗憾的是，目前国内还没有对商家乱标洗涤标识的具体约束。”新报记者王月焜读者李女士提供信息奖99元
