政府网站宣传官员慰问福利院老人现PS合照

　　慰问图片中的物资明显是PS上去的。
　　南都讯 记者吴雪峰 近日，广东梅州五华县政府刊登的一幅图片引发吐槽，内容系华阳镇党委、政府领导与乡贤春节期间慰问福利院老人，网友发现慰问物资是被PS上去的。今早，华阳镇党政办和福利院回应南都记者称，福利院为感谢乡贤热心支持公益事业，组织孤寡老人与乡贤合影留念，但由于空间限制，摄影师建议拍完照片后再将物资合成进去。目前，该镇已撤换照片，并对宣传部门工作人员进行了教育。
　　物资是后期合成上去的
　　3月5日，五华县政府官网“镇村信息”栏目刊登了一则题为《华阳外出乡贤春节慰问福利院老人》的新闻。供稿方华阳镇在文中称，“春节期间，华阳众多外出乡贤在镇党委政府工作人员的带领下前往福利院看望慰问孤寡老人，将大米、食用油等慰问物资送到老人手里，为他们送去新春佳节的祝福和问候。”
　　已删网页的百度快照显示，在配图中，身着绿衣手攥红包的老人前面有十余袋物资，物资的PS痕迹明显。
　　网友“佳佳北鼻”较早发现此事，并于日前在梅州0753门户网发帖称，“春节慰问孤寡老人本是好事，但图P成这样又变成一场贻笑大方的秀。”上周五，网友“1236”在该帖后发布相关情况说明，称经进一步核实确认，该新闻稿与慰问活动事实一致，活动主角也是广大热心公益的乡贤，但照片确实非现场拍摄。
　　华阳镇党政办丘姓主任向南都记者证实，上述说明由该镇所发。“慰问活动和物资本身都是真的，福利院长也是为了给做好事的乡贤留下照片留念才组织合影的，后来每人发了一张。”
　　官方撤换图片并道歉
　　华阳福利院古姓院长今早也告诉南都记者，春节期间，镇上十余名乡贤在镇政府工作人员的陪同下慰问孤寡老人，期间还送来物资。“合影时人比较多，福利院门坪又狭窄，没办法在正中间堆放物资合照，故而只先拍人。”古院长透露，“每年都这样。”
　　古院长还称，由于春节镇政府工作人员拍照不清晰，福利院还特地专门找人过来拍，摄影师建议先拍人后拍物资，最后自行PS成了完整照片。
　　丘主任向南都记者解释，福利院提供该照片并希望发布新闻进行宣传，因镇政府宣传系统工作人员未去现场，也没有更多照片选择，所以未经严格审核发布了该照片。据称，目前华阳镇已对镇宣传部门工作人员进行教育指正，并撤换有争议的照片。“在此，对宣传部门的工作疏忽表示诚挚的歉意。”
