乘客私开飞机安全门 称“此门无关紧要”

　　南航一航班上，一乘客私自打开安全门。@空姐网供图
　　新京报快讯(记者杨锋)今日(2月10日)上午，有航空界人士爆料称，昨日南航一航班上，一乘客因私自打开安全门，被公安带走拘留10天。今日下午，南航方面向新京报记者证实此事，并称私开安全门乘客认为“此门无关紧要”。对这位乘客的具体处理情况，记者多次致电相关机场及公安分局，均未获回应。
　　乘客私开安全门被公安带走，起飞时间晚近1小时
　　“南航CZ3264，昨天有个人开了安全门，被公安带走拘留十天。”实名认证的@空姐网官微，今日上午发帖披露了此事，同时还问道，“大哥，派出所过年的滋味怎么样?”
　　新京报记者查询发现，CZ3264次航班，隶属于南方航空公司，客机机型为波音737-800，可载170名左右乘客。此次航班，由南京经停南昌飞往南宁。原定起飞时间为12时25分，但航班飞行数据显示，昨日实际起飞时间比预计晚了将近1小时。
　　今日下午，南航方面向新京报记者证实，2月9日CZ3264次航班在南京禄口机场登机时，发生一起旅客擅自打开安全门事件。据介绍，当时，乘务员正在协助39排旅客安放行李，40排A座一男性乘客登机后，径直走向应急出口并随手打开安全门。
　　爆料此事的微博下，配有一张图片。图片显示，一中年男子坐在机舱左侧机翼安全门处，眯缝着双眼盯着安全门外。此时，安全门已被打开，强光照射进机舱内。后一排亦坐有一名乘客，安全门处于正常关闭状态。
　　男子认为“此门无关紧要”，专家称“安全门非常重要”
　　南航方面告诉新京报记者，事发后，乘务员控制现场，报告机组，在向当事人和周围旅客询问了情况后，将相关证据提交给有关部门。
　　南航方面还称，事后这名旅客说“此门无关紧要”。最终，警察上飞机带走这名旅客，并终止其行程。机务人员上机恢复应急门并检查无误后，该次航班被放行。
　　“飞机安全门是在飞机发生意外情况下供乘客逃生使用的，是非常重要的。”据航空专家介绍，飞机安全门是飞机上最薄弱的环节，“就像人体的死穴和命门，不能乱碰。”
　　《民用航空安全保卫条例》第二十五条规定，航空器内禁止盗窃、故意损害或者擅自移动救生物品和设备。“打开紧急出口属于擅自移动救生物品和设备，也涉嫌扰乱公共秩序，同时侵犯航空公司财产”。专家称，根据《治安管理处罚法》，情节严重者还可能被处以治安拘留及罚款等处罚。危及飞行安全等造成严重后果的，可依照刑法和相关规定追究刑责。
　　针对这名乘客的具体处理情况，今日下午，新京报记者多次联系南京禄口机场公安分局有关部门及其负责人，均未予以回应。
　　“我们希望所有旅客，都能自觉遵守相关规定，服从机组人员指挥。”南航工作人员表示。
　　链接： 私开安全门的各种怪理由
　　近年来，飞机安全门被乘客私自打开曾多次发生。安全门被打开的理由各种各样，有误把安全门当厕所门的，有好奇心使然的，有“想透气的”……
　　上厕所
　　2012年3月30日，三亚飞重庆的川航3U8759航班在滑行时，一40多岁女乘客想上厕所，从座位走向飞机尾部安全门处，把安全门当做厕所门打开。后被认定其要承担主要事故责任并赔偿。
　　很好奇
　　“这东西会不会跟家里的门一样哦。”2013年12月16日，南宁飞重庆的G52652次航班降落停靠栏廊桥后，一男子发现安全门上有一红色把手，心生好奇，偷偷拉了扳手，导致安全门裂开1厘米左右缝。后该男子被拘留5日。
　　想透气
　　2014年12月14日，厦门航空MF8453在杭州准备起飞时，左侧机翼上一名年近50岁男子，突然将安全门打开。事后男子解释称“只是想透透气”。
　　【欢迎提供新闻线索】
　　手机：18611096717(10：00~22：00)
　　24小时热线：010-67106710
　　新京报微信：bjnews_xjb
　　新京报微博：http://weibo.com/xjb
　　邮箱：bjnews_xjbkx@126.com编辑：李雪莹 王健
