冯小刚吐槽当下电影市场：糊涂蛋拍片给糊涂观众看

　　中新网北京3月19日电(记者 张曦) 19日下午，电影《少年班》在北京举行发布会，冯小刚导演出席为该片年轻导演肖洋助阵。谈到当下的电影市场，他先是感叹“过去我觉得我很了解，现在完全不了解”，随后斥责目前不少电影开拍前就涉及市场，精于计算。
　　自称拍电影已“没话找话”
　　谈青春片：要有情怀和真实情感
　　作为冯小曾经的御用剪辑，肖洋曾包办了从《非诚勿扰》到《私人定制》所有电影的剪辑，被冯小刚誉为“上天赐给我的礼物”。
　　《少年班》是肖洋的导演处女作，由陈国富监制，孙红雷、周冬雨、董子健、王栎鑫、夏天等联袂主演，讲述了大学“少年班”中天才少年的故事。
　　已经看完《少年班》初剪的冯小刚，对这部电影赞不绝口，他直言：“电影可以分两类，一类是有话要说，一类是没话找话。我拍了这么多年已经是没话找话了，我很羡慕像肖洋这类有话要说的年轻导演。”
　　由于《少年班》也属于青春电影，谈到近年来青春片的流行，冯小刚坦言自己最喜欢的是《阳光灿烂的日子》、《颐和园》和《致青春》，他认为好的青春片要有情怀和真实情感。
　　吐槽当下电影市场
　　“糊涂蛋拍糊涂电影给糊涂的观众看”
　　采访中，问及对《少年班》上映后的预期，冯小刚感概万千地说：“过去我觉得我很了解电影，现在完全不了解。不知道为什么，一些很无聊的电影在市场上竟然都表现不错。”
　　冯小刚认为，“如果电影开拍前就涉及市场，比如用哪个明星对票房有帮助，那么这部电影不会好。反而用很诚恳的态度，拍自己喜欢的电影，才具备把电影拍好的前提”。
　　“电影是很感性的，不要精于计算。”冯小刚表示自己非常喜欢看《少年班》，“这远胜于那些不知所云，费很大劲花很多钱拍出来的电影，正因为《少年班》这类的电影不多，或许会有好的出头机会，如果大家都认真去做电影，机会就少了，好在现在还有很多糊涂蛋拍糊涂的电影给糊涂的观众看”。
　　据悉，电影《少年班》将于6月19日在全国上映。
