保鲜粉发豆芽 北京一“毒豆芽”窝点7人被刑拘

　　▲一名工人正在“京YCM988”上用叉子将批发的豆芽装袋 摄/法制晚报暗访组
　　近日，《法制晚报》接到线索称，在锦绣大地市场蔬菜区内有人批发的豆芽亮白超长，被怀疑是使用了非法添加剂制作的“毒豆芽”。就此本报记者进行了暗访，发现批发的豆芽来自房山区青龙湖镇崇各庄村一养殖小区内，该加工点内酸味刺鼻。
　　9月16日凌晨，本市石景山区、房山区食药监局和公安分局出动执法人员，对生产豆芽的加工窝点进行了联合查处。
　　当场发现张某、于某等人将7种非食品添加剂用于豆芽的生产。经鉴定该处生产的豆芽全部为“毒豆芽”。执法人员对现场发现的5吨“毒豆芽”进行了销毁，并对张某等7人刑事拘留。
　　暗访 长度惊人 廉价豆芽引怀疑
　　近日，《法制晚报》记者接到线索称：锦绣大地市场有人批发的豆芽，又亮又白，比普通豆芽长了一倍，被怀疑是“毒豆芽”。
　　9月6日，记者在锦绣大地批发市场蔬菜区，找到了这种疑似“毒豆芽”。拉运豆芽的是一辆车号为“京YCM988”载重5吨的货车。黄豆芽、绿豆芽批发价格相同，每斤1元，均比市场零售价便宜。
　　记者看到，一名男子穿鞋站在“京YCM988”的车厢里，用铁叉子像装稻草一样向大塑料袋里装豆芽。记者挑了几根豆芽观察发现，车上的豆芽除了比普通豆芽亮白之外，闻起来还有一股酸味，而且比记者的手掌还长出一截。
　　于是，记者将在“京YCM988”车上的豆芽，拿给长期在本市某批发市场“蔬菜农药残留快速检测室”工作的刘清查看。刘清看过后，根据豆芽亮白、超长、有酸味的特点，断定该豆芽在生产过程中添加了“非食品添加剂”。
　　9月11日凌晨4时许，该货车拉着一车豆芽驶进锦绣大地市场蔬菜区。8时40分，该车离开蔬菜区，25分钟后记者跟随其来到房山区青龙湖镇崇各庄村西南的养殖小区，并目睹其驶进第4栋的院子里。
　　记者来到养殖小区的北侧，发现流水沟中有不少亮白、超长豆芽。养殖小区第4栋是坐北朝南的排房，长有40多米，宽约15米。记者刚刚接近院门口，就闻到了刺鼻酸味，再往前走就能看到“京YCM988”头西尾东停放在院内，院内有一个很大的水泥池子，池子旁边摆放着几只蓝色塑料桶。
　　此时，从屋里出来两个光着膀子的男人，态度蛮横地问：“干什么的？”记者说：“买豆芽。”
　　“没有！走吧！”对方说。记者只得离开。
　　跟踪货车 加工点位于房山
　　得知加药 附近人不吃该豆芽
　　《法制晚报》记者观察发现，养殖小区第3栋也是一间生产豆芽的作坊，不过大门被从外面反锁，一般人很难进去。小区第6栋是羊舍，里面圈养了几十只羊，第8栋是鸡舍，饲养蛋鸡多达上千只。
　　养殖小区的东侧是菜地，在这里记者遇到了正在浇地的崇各庄村民高先生和张女士。谈到一墙之隔的第4栋的豆芽作坊，高先生、张女士连称不能吃。
　　高先生说，今年6月一天早晨，他准备用铁丝捆浇地的管子，出门时忘记带钳子，就去豆芽作坊借，谁知，撩开门帘还没进豆芽房，刺鼻气味就呛得他喘不过气来。
　　他说，事后他从豆芽作坊其他人那里了解到，这种呛人的气味来自一种名叫“保鲜粉”(注：正式名称是连二亚硫酸钠，工业漂白剂)的东西。
　　张女士说，她经常来菜地，每次清早来都能闻到来自4栋的刺鼻气味。她说，村里很多人都知道这家作坊的豆芽使了“药”，以前遇到村民办喜事还有人来买豆芽，现在已经没人买了。
　　高先生告诉记者，豆芽作坊老板姓张，给他干活的都是家里人，有10人之多。
　　日产4000斤 窝点内气味呛人
　　9月18日下午，《法制晚报》记者再次走进了位于崇各庄村西南养殖小区4栋的豆芽生产窝点。窝点与几天前记者看到的情景已大不一样。“京YCM988”车不见了，蓝色大桶不见了，态度蛮横的人也不见了。
　　记者径直来到停放“京YCM988”的棚子里，右侧是豆芽生产房的门，门口东侧是个大水泥池子。
　　接着记者走进捂得很严、气味刺鼻的豆芽生产房，只见里面是1.2米高、1米宽、2米长的水泥池子，也叫豆芽缸。记者借着昏暗的灯光数了数，约有豆芽缸30余个，不过面前豆芽缸内的豆芽已经全都没有了。
　　记者拿来电筒，很快发现位于豆芽房角落的七八个缸内还有豆芽。只见这些豆芽密密麻麻长满了缸，记者将手伸到缸里捞出一把豆芽，正是在锦绣大地市场销售的亮白、无根、超长、气味刺鼻的豆芽。
　　看守窝点的中年男子告诉记者，老板张某是他的姐夫，两天前已被公安机关带走，他刚刚从东北老家来京，没有参与豆芽生产，这里发生的事与他无关。
　　该男子介绍，毒豆芽已经被清理两天了，不过，记者在豆芽房呆了不到10分钟还是感到气味刺鼻喘不上气来。
　　记者从中年男子处了解到，该窝点每天生产豆芽4000多斤，全部运到锦绣大地等市场批发销售。
