台湾名贵植物变大陆游客“留言板”(图)

　　名贵植物变成“留言板”
　　陆客在参观“水往上流”植物园
　　环球网4月24日消息 台湾台东知名景点“水往上流”植物园区里的皇冠龙舌兰惨遭游客“毒手”，30株龙舌兰的四、五百片叶片上，遭游客以树枝等刻字留言，几无幸免。园区清洁工指称，不少陆客把龙舌兰当来台旅游留言板。
　　据台湾《联合报》报道，22日记者现场直击，一群大陆张家界来的游客到植物园区拍照，有人像发现新大陆似喊着：“叶子上有刻字”，其它团员都跟着围观。
　　叶片上，有人写“河南省王刚”、“南京小素到此一游”，也有简体字写着“青山白云好风光”。
　　有的叶片甚至被重复刻字，其中一片，旧痕迹写“二○一○年”，新刻的是“二○一二年四月十三日”。
　　一名陆客边翻看叶片边说：“看看有没有我们张家界的同乡？”不一会儿兴奋喊：“还真的有啊！”原本拍风景的陆客团，全转头抢拍“兰花留言板”。
　　“刻字留名常常发生，陆客留字情况最多。”“水往上流”风景区清洁工表示，他们常看到陆客拿枯枝或石头在皇冠龙舌兰叶片刻字，植物园区有各种花木，游客对皇冠龙舌兰“情有独锺”，是因为龙舌兰的叶片较大，容易刻字。
　　清洁工表示，这种情形已两年多，植物园虽竖立“不得践踏草皮”、“不得攀折花木”警示牌，但游客视而不见，任意闯进铺草皮的花木区，攀折花木或刻字，他们曾因阻止陆客团闯入花草内拍照，爆发严重口角。
　　张家界大陆团则表示，即使叶片上写河南、南京或简体字，也不能认定就是陆客所为，“说不定有人故意嫁祸给我们”。
　　东海岸风景区管理处副处长林维玲表示，“水往上流”风景区范围约三公顷，仅有一名驻卫警，要维护整个园区确实有困难。但刻字留言风气不可长，未来将加强取缔，也会要求旅行社及导游监督，若发现类似破坏行为，一定开单告发。(本文来源：环球时报-环球网。 更多精彩，请登录环球网 
