小贼逃窜路遇“90后”四好汉

　　“如果不是你们，我儿子的学费就没着落了！”吕国银握着4名小伙子的手不停道谢。8月27日，吕国银揣着7200元乘公交车被盗。幸运的是，4名“90后”青年和南昌民警联手将贼抓获，追回学费。
　　●乘公交车被偷学费
　　今年50岁的吕国银是湖北武穴人，在南昌市西客站工地做管理，儿子今年考上了东南大学的研究生。昨日，他兴冲冲地从银行取了7200元，准备汇给儿子交学费。“当时，我乘233路公交车从南昌大学前湖校区出发，准备去桃苑的银行汇款，钱在裤袋内。”
　　公交车驶至桃花中路站台时，上来一名男子。吕国银旁边正好有个空位，两人便挨着坐在一起了。“他只坐了一站就下车了，我记得很清楚，是在桃苑街西口下的车。我当时就觉得奇怪，我给他让座，他却只坐了一站。我一摸裤袋，发现是空的，钱不见了！”
　　●三小伙追贼三条街
　　吕国银反应过来，急忙下车追赶，男子发现后夺路而逃。为顺利逃跑，男子还抓了一把钱撒在地上。吕国银赶紧将钱捡起来，结果小偷跑得更远了。此时，在附近的“273二手车交易网”西湖服务中心内，员工胡森、夏侃、黄龙和胡身贵4名“90后”正在开会，透过窗户看到了这一幕。他们出去查看究竟时，吕国银刚好捡完钱继续追贼，边追边喊：“抓住他！抓小偷！”
　　胡森二话不说，立即骑上一辆电动车往男子逃跑的方向追赶，夏侃和黄龙则骑上另一辆电动车追赶，胡身贵也徒步追去。胡森追到南昌外国语学校，没发现小偷身影，夏侃和黄龙也没有收获。胡森往原路返回，路上遇到吕国银，便载着他往回赶。
　　此时，追到店门口附近的胡身贵发现小偷居然返回来了，往店对面的赣通路逃窜，遂急忙招呼其他人。胡森、夏侃和黄龙纷纷追上赣通路。当时，3人从桃苑街追到桃苑中路再追到赣通路，连续追了3条街。
　　●过路民警及时出手
　　大家正对小偷穷追不舍时，一名骑着警用摩托车的民警正好路过。胡森赶紧上前求助，民警立即骑摩托车追赶。小偷跑不动了，在赣通路上一小区门口被民警抓获。
　　民警对小偷搜身，最后在其身上的一个包内找到了5300元钱，加上小偷当时为了逃跑扔在地上的1900元，总共7200元。人赃俱获，小偷被随后赶来的110民警带往派出所处理。
　　据南昌市公安局直属分局民警调查，小偷是惯偷，之前曾在广东行窃，这次刚到南昌作案，就被好心人和民警当场擒获。目前，男子已被刑拘，将面临半年至一年的刑期。
　　●失主：要儿子向4人学习
　　7200元失而复得，吕国银激动不已，拉着胡森等人的手连连道谢。“南昌好心人多啊！如果不是你们，这7200元就没了！儿子的学费没了，书就读不成了！”他感慨地说。记者看到，吕国银为了追赶小偷，鞋子掉了，手也受伤流血了。
　　吕国银提出，为表示感谢，他请4位小伙子吃个晚饭，但胡森等4人婉言谢绝了。吕国银更加感动，说一定要让自己的儿子向胡森他们学习，“社会需要正能量。当你需要帮助时，别人伸手帮助了你；下次别人需要帮助时，你也要伸手去帮忙，正能量就能一直传递下去”。
　　文/图 江南都市报记者邹晓华 实习生吴梦婷
