埃及男子二头肌粗80厘米自称粗过大力水手(图)

　　伊斯梅尔轻松举起一名模特。
　　伊斯梅尔骄傲展示80厘米粗的上臂
　　伊斯梅尔骄傲展示80厘米粗的上臂
　　环球网报道 动画人物大力水手一吃菠菜就会瞬间变身肌肉男，尤其是肱二头肌则粗壮得失真。一名埃及籍24岁健身教练堪称真人版大力水手。他从14岁起开始对手臂进行针对性锻炼，目前其肱二头肌大到惊人，近80厘米，堪比普通人的腰围。他也因此入选吉尼斯世纪记录。
　　英国《每日邮报》9月12日报道，穆斯塔法·伊斯梅尔（Moustafa Ismail）14岁时开始去健身房。由于被夸肱二头肌漂亮，他决心专攻手臂。在过去十年中，他每天都会抽出近六小时练习举重，大大小小的哑铃及杠铃成为他最好的朋友。为了获得更好的健身设备，他在五年前携妻搬往美国马赛诸塞州。
　　“人们老说我让他们想到大力水手。事实上，我的手臂比这个卡通形象粗多了。”伊斯梅尔骄傲地说。和大力水手不同的是，他不吃菠菜，每天吃三磅鸡肉、一磅牛肉或鱼，四杯杏仁露，两千水和三升蛋白奶。如果不练举重，他会去自己经营的天然气站扛气罐。种种训练使他的上臂肌肉达到了80厘米粗，一次可举起500磅的重量。(本文来源：环球时报-环球网。 更多精彩，请登录环球网 
