多次与女留学生发生性关系 北大副教授被开除党籍

　　新京报快讯(记者 侯润芳 郭永芳)10月24日，北大毕业生刘伟(化名)实名举报，北大国际关系学院副教授余万里诱骗女留学生，多次与其发生不正当关系。刘伟和该女留学生要求北大对余万里“双开”。今日，北大国际关系学院党委书记证实，余万里已被开除党籍，行政处分正在进展中。
　　2014年10月9日，教育部印发印发了《关于建立高校师德建设长效机制的意见》。《意见》对高校教师划出了七条“师德红线”，其中包括不得对学生实施性骚扰或与学生发生不正当关系，如违犯“红七条”，可将给予最高至解聘或开除的处罚。
　　实名举报余万里诱骗女留学生
　　10月24日，刘伟(化名)给北京大学纪检网站等发送实名举报邮件。在电子邮件中，刘伟实名举报北大国际关系学院副教授余万里，诱骗北大在读女留学生发生不正当关系。
　　次日，刘伟再次以文字信函形式向北大相关部门寄送了3封举报信，并附呈了该女留学生和余万里的聊天记录以及相关照片。
　　举报人刘伟自称是北大毕业生，与该女留学生系朋友关系。
　　北大国际关系学院官网显示，被举报人余万里系该院外交学与外事管理学副教授。
　　多次发生性关系女留学生怀孕
　　该留学生也向记者讲述了其与余万里第一次亲密接触的经过：“那天下午有个课题会，他第一次来宿舍找我说先碰个面，但是到我宿舍时，他突然侵犯我。”
　　据女留学生提供的微信记录显示，余万里多次以“老婆”称呼该女生。该留学生称一直挣扎在与余万里的不伦关系中。
　　女留学生称与余万里多次发生性关系，11月初发现自己已怀孕。
　　在刘伟的实名举报信发出后，北大纪委约谈余万里。10月31日，余万里短信留学生：“我向领导承认了错误。”11月3日，余万里短信该留学生称：“不管怎样，我要对意外到来的小生命负责。”
　　北大开除余万里党籍
　　据刘伟介绍，在实名举报信发出5天左右，刘伟致电北大，北大纪委表示已收到刘伟的实名举报信。
　　此后，北大纪委等部门与刘伟和该留学生进行多次接触，了解相关情况。刘伟和该留学生也向北大纪委和北大国际关系学院提出，要求给与余万里“双开”处理。
　　据女留学生介绍，11月13日北大国际关系学院做出了给予余万里开除党籍的处分。“11月14日下午，在一位老师陪同下，我在北大纪委办公室见到了该红头文件。”
　　记者致电余万里，余万里拒绝了记者的采访：“学校已经处理了，相关情况找北大了解。我个人不接受采访。”
　　北京大学国际关系学院党委书记李寒梅向新京报记者证实此事：“已开除余万里党籍，行政处分需要学校做处理，目前已在进展当中。”编辑：李雪莹
