中央部门公车预算7部门过亿  专家：公车应社会化市场化

　　人民网出品
　　人民网北京7月26日电  （记者罗旭）自7月18日起，新华社和国务院南水北调办公室率先公开 “三公”经费以来，截至目前，已有98个中央部门完成“三公”经费公开，这些部门2011年支出决算合计60亿元左右，其中公车支出共计近36亿元，占各部门已公开的2011年全部“三公”支出的近60%，相比2010年公车支出39.8亿元、占全部“三公”支出61%，无论是数目还是占比都有所减少，但公车支出仍然在出国（境）、公车购置及运行、接待三项中占比最大。
　　国税系统公车支出再列第一  为全国友协4167倍？
　　根据各中央部门已披露的数据，在不同部门之间，公车支出的数额差别较大，甚至呈现出两极分化。国税总局（含全国税务系统）2011年公车支出继2010年之后，继续保持最高，为137078.69万元，每工作日花548万元，《国家税务局系统2011年部门决算》指出车辆保有量49850辆，车均运行费约2.65万元，未说明新购置数。虽然相比去年的148623.60万元有所减少，但仍然超过13亿元。中华全国总工会公布的2011“三公”决算和2012预算均为0，公车支出也为0，对此，全总相关工作人员表示，因为工会有自己的经费和会费，不是政府的财政拨款单位，所以“三公”经费为0。而公布“三公”经费具体数字的中央部门中，公车开销最低的中国人民对外友好协会为32.89万元，国税系统公车支出为全国友协的4167倍。据了解，国税总局实行垂直管理，它的统计口径包括了其直属单位和下辖的地方分支机构，与其他部门的财务体制有所不同。
　　2011年“三公”经费中公车消费决算额排名前三的部门是国税系统、海关系统和国家质检总局。这三个部门的公车开销占总开销的比例也格外高。国税总局（含全国税务系统）2011年“三公”总计消费203842.15万元，公车开销占67%；海关总署（含全国海关系统）“三公”总计消费50242.82万元，公车开销44537.36万元，占比超88%；国家质检总局“三公”总计消费40459.76万元，公车开销26837.19万元，占比66%。
　　2012年公车预算增加部门占68%  7部门预算过亿
　　从公布的各部门2012年预算可以看出，有60多个部门的公车购置及运行费比2011年决算有所增加，占比超过65%。其中国税总局（含全国税务系统）增长额度为中央部门之首，增加7969.72万元，之后是农业部增加3708.11万元，公安部增加2367.14万元。
　　但也有一些部门2012年公车预算有所减少，比如国土资源部，铁道部。记者发现，在中国工程院公开的“三公经费”财政拨款支出预决算表中，2012年公务用车购置及运行费的预算数额为0，表格下面注：“2012年预算数”指“三公经费”2012年当年财政拨款支出预算。中国工程院相关工作人员告诉记者，数字为0是指今年这项支出的财政拨款为0，因为去年公车支出有结余，会直接转到今年来使用。
　　此外，已公开“三公”信息的中央部门中公车支出预算过亿的有7个部门，数额最高的是国税总局（含全国税务系统），超过14.5亿元，其他依次是海关总署（含全国海关系统）4.50亿元，国家质检总局2.69亿元，中国银监会（含全国银监系统）2.25亿元，中国气象局（含全国气象部门）1.6亿元，农业部1.51亿元，公安部1.13亿元。
　　公车改革：发放车补不合理  改革应避免变相福利
　　对于公车改革，各地采取了一些措施。今年春天，温州市委办、市府办下发《关于温州市市级机关公务用车制度改革的实施意见》，要求市级机关、事业单位今年6月底完成公务用车制度改革，各县（市、区）今年底前完成公车改革。其具体方案是，除省管领导干部、医院学校、公安、检察院、法院、国安、劳教所等执法执勤公务用车以外，所有公车全部拍卖。同时，对温州市区范围内的公务交通，实行限额货币补贴，从正县实职到科员、办事员按其职务层级划分为7个车贴档次，每人每月最高补贴3100元，最低为300元。
　　此举一出，引发议论纷纷，全国人大代表、湖北省统计局副局长叶青曾在接受媒体采访时表示，温州车改补贴之高创下全国各省市之最。
　　国家行政学院教授竹立家在接受人民网记者采访时表示，温州公车改革，一个处级干部的车补是3100元，而温州市退休人员的平均工资才2200元，干部光车补就比普通老百姓的退休金还高，非常不合理。竹立家认为，“目前公车改革陷入僵局，各地通过改革，把原来不合理的公车使用合理化，目的是继续使用公车，这个思路是不对的。”
　　中国人民大学教授刘熙瑞认为，如果是公务用车，国家报销就可以了，不要用车补的形式，车补是变相地把公家的钱发给个人，会引起群众很大意见。“公务人员不用车、不出门就不要拿车补。”
　　公车使用应该社会化市场化  部级以下不应有专车
　　7月9日，《机关事务管理条例》出台，该条例规定，政府各部门应当对公务用车实行集中管理、统一调度，并建立健全公务用车使用登记和统计报告制度。在此前的3月22日，国务院批转发改委《关于2012年深化经济体制改革重点工作的意见》，明确提出要推出公务用车制度改革的指导意见，适时出台中央和国家机关公务用车制度改革方案。
　　而早在1994年中办、国办曾发布《关于党政机关汽车配备和使用管理的规定》，明确规定省部级以上（含省部级）干部可以配备专用公用车，其他职务干部不专门配备公车，只派用公用车。
　　竹立家认为，公车改革的关键一点就是应该将规定落到实处。应认真落实副部级（含）以下干部不配备公车，同时，可以一个部里有几辆公车，以便送达文件或者其他公务使用，但应严格实行集中管理、统一调度。竹立家说，公车改革的目的就是要取消公车，现在的购置费用太大，运行成本太高，公车使用应该社会化市场化。比如首尔市只有4辆公车，京畿道有8辆公车，负责文件传送等公务，如果政府部门有用车需求可以通过市场化或社会化来解决。而日本是半市场化方式，有的市有十几辆公车，由公车管理机构统一管理，各部门有需求可以通过电话、网络向公车管理部门预定，如果公车没订上，就走市场化，打车或者租车，统一管理，非常严格，绝对不会发生公车私用的情况。
　　刘熙瑞认为，我国的公车应该压缩，把公车市场化，单位要用车，经领导批准，打车、租车都可以。单位自己养车漏洞太大，涉及到修车等问题，修车的发票管理不严格，比如花1000元开2000元的发票，虚开发票。“而公车市场化后，在市场上租车，相对透明。”
　　中国社会科学院副研究员吕艳滨认为应该取消或者减少专车，严格限定公车的使用范围，实行公车社会化，降低机关的养车费用。
　　保留部分公车  但应引入举报机制、追责机制
　　公车改革是否要全部取消公车？刘熙瑞认为，必要的公车，比如公安机关的公车应该保留。但这部分公车需要群众监督，不能私用。刘熙瑞建议公车应该有特殊号码，比如与其他车辆相区别的特殊字母或者车牌上有“公”字，如果不能与社会车辆相区别，群众不知道是否为公车，就无法监督。
　　刘熙瑞说，公车使用的情况应该让广大群众来监督，发现公车私用的现象可以举报，建议国家设一个专门的部门或者由监察部门来接受举报，一经查实，要严厉追究，“在公车使用上，有举报机制、追责机制，公车有相应的标识，才能方便群众监督，避免公车私用。”
　　对于公车使用，吕艳滨持有同样的观点，他认为，公车使用应加强监督，除了由各部门的审计、纪检部门监督外，应当引入公众监督机制，最大化公开公车使用情况，让百姓监督。此外，他还表示，“三公”经费在公开公车开销时，应该进一步细化，应公布公车的细类，如有多少专车，有多少公务执法车，还需要公开养车费用和使用情况，及新购车数量和报废车数量等信息。
　　相关阅读：
　　国家审计署公开“三公”数据 人均出国费用1.7万元
　　
