厦大嘉庚学院：老师允许带“小抄”限一张纸

　　学生晒在微博里的“小抄”海都网-海峡都市报讯(海都网记者
　　陈聚星)近日，郑州铁路职业技术学院进行考试改革，允许学生带一张A4纸的“小抄”，在网上引起热议。昨日，记者获悉，厦门大学嘉庚学院2012级土木系的“混凝土”考试，也引入了这项“创新”——允许带“小抄”。考试前，一些学生还把提前备好的“小抄”晒到微博上。
　　“带‘小抄’考试，没那么简单!”昨日，记者采访了土木系的陈同学。他介绍，此次“混凝土”考试，实行“半开卷”，除了纸笔，学生可以带“小抄”进考场，但限定在一张A4纸内，内容只能是与计算题有关的公示、定理。陈同学说，带“小抄”考试，也是一门学问，把一学期的知识点写在一张A4纸上，这本身就是一次测试，只有认真复习、仔细归纳，才能制作一份全面、准确的“小抄”。陈同学说，他的“小抄”花了3天时间才写完。
　　在微博上，不少网友也对嘉庚学院的此次“创新”表示肯定。一位学物理的网友表示，对于理工类专业的学生而言，懂得运用公示、定理比死记硬背更重要，允许学生带“小抄”进考场，值得尝试。不过，也有网友认为，“允许带‘小抄’考试”会助长不良风气，“不少大学生平时就常旷课，如果再允许带小抄，他们可能更加有恃无恐”。
