湖北建始一酒厂为牟利往白酒里添加“伟哥”

　　中新网恩施8月15日电 (姚祯发 胡军 杨春林)为打开白酒销路，快速赚钱，湖北建始县一酒厂暗地里在酒中添加西地那非(“伟哥”类药物)违禁化学药品。据建始县公安局和食品药品监督管理局通报，该县首例涉嫌生产销售有毒有害食品案件成功告破，犯罪嫌疑人黄某已被刑事拘留。
　　8月14日，记者在建始县看守所采访了犯罪嫌疑人黄某。对自己犯下的过错，黄某流着泪后悔地说：“我对不起社会和广大消费者，我犯下了大错。”
　　酒中被查出含有“伟哥”
　　8月初，建始县九道泉生态农业发展公司生产的一种叫“帝樽酒”的保健酒，引起了部分消费者的热议。这种酒每瓶100毫升，价格二三十元。有喝过这种酒的人在谈起感受时说，这种酒好喝，但喝了觉得头疼，也有人说，这种酒有壮阳作用。
　　白酒怎么会有壮阳作用？且还有不良反应，难道这种酒有什么不为人知的猫腻？无意间得知此事的建始县食品药品监督管理局执法人员开始警觉，并着手关注此事。
　　经执法人员调查，建始县九道泉生态农业发展有限公司在该县长梁乡陇里村，法人是该村村民黄某。黄某从2007年起开始办小作坊生产包谷酒，2011年，黄某注册了公司，除了生产九道泉包谷酒外，还生产药物型配制酒——九道泉牌“帝樽酒”。
　　经过前期调查后，建始县食品药品监督管理局执法人员到九道泉生态农业发展有限公司进行检查，并现场对该公司生产的九道泉牌“帝樽酒”进行抽样送至重庆市食品药品检验所检测。
　　结果，经检测，送检的“帝樽酒”含有国家禁止在酒类食品中添加的化学药品西地那非成分。
　　网购“伟哥”配制白酒
　　黄某为提高酒的销量，且让酒有壮阳的功效，2014年1月，黄某在网上搜索了西地那非、他达那非等违禁化学药品，然后联系山东青岛的一家供货商咨询。
　　对方称可以为他提供西地那非，2400元一公斤。黄某还详细查询了西地那非的功效和用量，称只要不超过1克，就不会对人体造成严重伤害。随后，黄某给供货商汇款2400元，春节前，黄某收到了对方邮寄过来的一公斤西地那非。
　　黄某介绍，收到的西地那非是白色粉状物，用一个塑料袋装着。起初，黄某准备了2000毫升38度配制酒，然后以每100毫升酒含西地那非120毫克的用量，配制了酒。黄某自己实验，每次喝100毫升。“喝了感觉有壮阳的效果。”黄某说。
　　产品主销建始和武汉
　　实验成功后，黄某便计划批量生产这种配制酒。2014年2月底，黄某按每100毫升配制酒中加130毫克西地那非的用量，配制了1500斤酒。配制方法很简单，他先将西地那非用纯净水溶解，然后放进酒中搅匀，最后过滤。担心被别人发现，他便将西地那非的包装物和货单烧毁。
　　公司之前还剩下100毫升装的酒瓶和盖子，黄某就往这些酒瓶中装酒，灌装完成后，黄某又在武汉印刷了包装箱及商标标签。每15瓶酒一箱，黄某一共包装了500箱。随后，黄某将酒销售到武汉等地。黄某说，买家都是之前买过他生产的酒的消费者，武汉的消费者有刘某和陈某。买一箱酒750元；买得多的，则450元/箱。黄某卖得最便宜的是240元/箱，最贵的则为900元/箱。
　　经统计，黄某生产的含有西地那非的、100毫升装“帝樽酒”销往武汉各处的共有28箱，销售到建始本地的共50箱，向建始县本地熟人赠送54箱，黄某自己饮用两箱。
　　长期饮用壮阳酒危害身体
　　黄某坦言，他知道国家有规定不能往酒中添加西地拉非，但想到自己还欠债，为了让产品更好地销售，他便铤而走险往酒里添加了西地那非。
　　问及是否知晓西地那非会对人的身体产生危害时，黄某说，他只知道吃多了会有危害。而对于这些危害及高血压等病人不能服用，黄某都没有在标签上标明。
　　建始县办案民警介绍，酒中添加西地那非，对心脑血管病人有极强的副作用，过度饮此酒就像超量吃药，严重时可危及生命，警方一直坚决打击这类违法犯罪活动。
　　建始县食品药品监督管理局执法人员介绍，食品中严禁添加西地那非，黄某在酒中添加西地那非，人在饮该酒后，会不知不觉对身体产生伤害，如加重胃病、心脑血管病等病的病情。长期饮用这种壮阳酒，危害不可估量。(完)
