“税收权应该马上收归全国人大”

　　全国政协委员蒋洪。 南都记者 马强 摄
　　南都讯 特派记者裘萍 实习生傅有美 发自北京 “全国人大马上就应该收回税收权，不需要契机。”全国政协委员蒋洪2009年首次提出“税收权收归人大”的提案，在当年反响很大，多年呼吁但没有下文。他认为，收回税收权是全国人大的天然职责。
　　1985年授权是个无所不包的“大筐”
　　蒋洪回忆，历史上全国人大对国务院的授权有2次。“1984年那次授权，在国营企业利改税和工商税制领域，1985年觉得1984年的授权不够完整，又扩大了范围，1985年框定的‘经济体制改革和对外开放领域’就是一个无所不包的‘大筐’。”他说，虽然后来把1984年的授权收回了，但是1985年授权还在继续。这个举动在他看来，象征意义更大，因为1985年的授权已经把1984年的授权涵盖其中了。
　　蒋洪说，《立法法》第十条规定：“授权决定应当明确授权的目的、范围”，但是1985年授权是“为了保障经济体制改革和对外开放工作顺利进行”，这不是一个明确的、特定的目的；1985年授权范围是“在经济体制改革和对外开放方面”，不是一个明确的、界限清晰的范围，它涵盖了经济的所有方面。
　　更可怕的是，这项授权没有时间限制。“税收立法权从人大转移到国务院。等同于人大在社会公众的支票本上签了字，金额和支付对象都空着，无限期地交给了行政部门。”蒋洪说，没有明确目的、范围和期限的授权实际上等于立法部门的全面地无限期地弃权。
　　这是人大天然和法定职责，不能放弃
　　税收权收归全国人大，为何多年呼吁没有下文？蒋洪认为，阻力在于政府不愿意放权，“随时可以伸手从老百姓口袋里掏钱，多方便”。
　　什么时候是税收权收归全国人大的合适的契机呢？蒋洪说：“现在、马上！我不觉得收回权力和某种税收、某个契机有关系，这是人大的天然职责，法定职责，宪法规定的职责，不能够把这个职责放弃。否则，税收扩张，政府收入膨胀，受不到必要的制约，非常可怕。”
　　两会上，国税总局副局长宋兰称调高个人所得税起征点不可能。对此，蒋洪认为国税总局副局长根本就不该说这个话，“提高还是不提高税率，这应该由社会公众广泛讨论然后通过人大立法来决定。”他指出征税权这个问题代表们已经开始关心了，其实很简单，“就是税收到底是行政部门说增就增？还是要通过人大来讨论决定？”
　　他说，如果说在改革开放初期许多事情都还在尝试之中，缺乏把握，需要采取授权方式来制定法规的话，那么近30年后的今天，完全可以说“经过实践检验，制定法律的条件成熟”了。继续无特定目的、无特定范围、无时间限制的授权已经完全没有必要，应尽快撤销授权，让税收立法权回归人大。
