野田佳彦：将要求中方赔偿被袭日企

　　原标题：日首相称日企遭袭责任在中方 拟提赔偿要求
　　【环球网报道】据日本媒体报道，日本首相野田佳彦9月18日就日驻华使馆及日企遭冲击一事称，“理所应当应由中方承担责任”，并表示将向中方提出赔偿要求。
　　据日本《读卖新闻》9月19日报道，野田18日晚在参加日本TBS电视台一档节目时，就中国国内反日游行导致部分日企及使领馆遭打砸一事称，“如果在华日本企业等建筑物及人员利益受到损害，理应由中国承担责任，这是国际规定”。他同时表示，将向中方提出赔偿要求。
　　与此同时，日本外务省亚大局局长衫山晋辅18日致电中国驻日本大使馆公使，就中国国内反日游行导致日企停工歇业，以及中国12艘公务船执法钓鱼岛海域在电话中向中方提出抗议。
　　此外，野田18日下午还紧急召见了日外务省外务次官河相周夫，听取了有关中国国内反日游行下一步动向的报告。
　　不过，在日本国内，右翼分子也不断针对中国进行滋事。9月17日，中国驻福冈总领馆被日右翼分子投入2枚烟雾筒，引起中方强烈不满；19日凌晨，日本神户一所中国人学校校门遭人纵火，干扰在日中国学生正常秩序。
　　中国外交部发言人洪磊在18日的记者会上表示，中国政府对日本境内发生针对中国总领馆的袭击事件表示强烈不满，已向日方提出严正交涉。而外交部还曾多次强调，当前中日关系的严峻局面完全由日方一手造成，中国举国上下对日方的错误行径无不义愤填膺，坚决支持中国政府提出的正义要求和采取的有力举措。日方应该反思、反省，改变错误决定，以实际行动维护中日关系大局。(本文来源：环球时报-环球网。 更多精彩，请登录环球网 
