全球带薪休假排名调查：中国以21天垫底

　　原标题：全球带薪休假排名 中国以21天垫底
　　自2008年起，我国开始施行带薪休假制度。然而，能享受带薪休假的职工，大多集中在机关和国有企事业单位；而大量劳动密集型企业、个体私企的员工，因无法享受带薪休假，外出旅游计划不得不集中安排在小长假或“黄金周”。新华社刊文指出，只有推动落实带薪休假制度，才能有效避免节假日旅游“井喷”现象。清华大学教授蔡继明则认为，黄金周的弊端是与生俱来的，黄金周和带薪假不可能长期并存。
　　享受着带薪年假仍在黄金周出游
　　“家人都没休假，一人怎么玩”
　　柳提是位上海网友，她告诉记者，“自己一个人旅行，选带薪假，和家人一起出游，选黄金周，因为孩子平时上学。”她表示趁孩子的暑假出游也很好，但同事都想在七八月休假，并不都能获准。“老板对年假一次最多批两三天，基本上也很难去远处玩。”
　　刚工作一年的王小姐与柳提有相似观点，她每年有5天的带薪假。“我赞成带薪休假，黄金周出游也是不得已，因为家人也都在这个时间才能休息、出游。”如果不能和家人一起，她觉得休假也没意义了。
　　带薪休假难以实现黄金周成唯一指望
　　“工作一年多，没休过年假”
　　小程在南京一家公司从事软件开发工作，工作一年多了，但他还从没休过带薪假。“我们也有带薪假，一年好像5天吧，但工作太忙了，没时间休啊！”小程说如果申请休假的话，领导也会准许，但因为程序开发的工作比较忙，一个项目往往要持续半年，休假成了奢望。“黄金周基本算强制休假，只有这时候才能安排自己的出行或者其他活动。”
　　全球带薪休假排名中国以21天垫底
　　上班族质疑：有这么长吗？
　　美国有线电视新闻网(CNN)发布的一份各国“带薪假期”时间长短的排行榜显示，巴西和立陶宛以41天位居榜首，中国以21天排名最后一位。不少国内上班族看后表示，别说21天，连这一半的带薪假期都没有。
　　CNN的榜单以上述国家和地区“一周工作5天、并有10年工龄”的企业员工为样本。其“带薪假期”总时长由最低带薪年假以及国家法定带薪假日两个部分组成。排名榜首的巴西和立陶宛的“带薪假期”总时长为41天，其中，巴西的最低带薪年假为30天，国家法定带薪假日为11天，而立陶宛的最低带薪年假为28天，国家法定带薪假日为13天。美国最低带薪年假为15天，国家法定带薪假日10天，全年总计25天。新加坡也为全年25天。而中国是上榜国家中“带薪假期”时长最短的，每年最低带薪年假为10天，国家法定带薪假日11天，全年总计21天。
　　即使排名垫底，国内上班族仍在微博上提出质疑：21天？假期有那么多吗？有不少人计算：除去黄金周和小长假的周末，实际上只有5天和1天，那么春节5天，元旦、五一、端午、清明、中秋各1天，国庆5天，就算把妇女节、儿童节那一天算进去一共只有17天。但实际上连这法定17天很多单位也保障不了，更别说10天的带薪年假。网友商沃沃表示：敢问国内30岁以下的职工有几个休过10天年假？央视的主持人张泉灵在微博写到的“如果再告诉你巴西休假的那30天，老板需要支付1.33倍的工资呢？理由是这一个月他带家人度假，花费较大。”更是让许多国内上班族感叹不已。
　　带薪休假执行陷入“怪圈”
　　员工“忍气吞声”企业“故作不知”带薪休假是法律赋予劳动者的权利，我国自2008年起施行《职工带薪年休假条例》。然而，相关的调查显示，只有不足三成“上班族”可享受到这一待遇，超过四成人对自己休假状况感到不满或无奈，由此引发有关延长春节假期、增加法定假日的呼声逐渐增多。
　　记者采访劳动部门、普通劳动者发现，带薪休假存在“旱涝不均”的现象：
　　———规模小的企业差于规模大的企业，民企差于国企、外企、机关单位。大企业守法意识更强，同时抵御成本增加的能力更强。甄先生是广东一家电器厂的厂长，他坦言，这家只有十几个工人的小工厂根本不存在带薪休假。“这个行业竞争激烈，不是你死就是我活。都比着休假，厂子咋办？”
　　———专业性强、资源紧张的行业带薪休假状况较差。江西某银行信贷部主管陈朝辉感叹“有钱无闲”，“银行贷款业务压力大，加班加点是家常便饭。岗位一个萝卜一个坑，一人休假整个团队进度都要被打乱。再说了，领导都为了业绩‘连轴转’，谁去当‘出头鸟’”？
　　———体力劳动行业比脑力劳动行业带薪休假机会更少。由于劳动力过剩，劳资双方都有不休假的需求。北京一家物业公司保洁员庞女士几乎不知道还有带薪休假这个说法，公司更是从未提及此事。一次父亲重病，她打算请假，经理告诉她走人可以，回来不能保证岗位还在，最终差点“抱憾终身”。
　　一边是带薪休假立法，一边是企业执行难；一边是有法可依，一边是投诉率低……带薪休假写入劳动法多年来，仿佛一直徘徊于“怪圈”当中。
　　———“大家都明白地球离了谁都转，偏偏是自己离不开这个饭碗。”杨春晖的话一语中的。一些员工出于对自身经济利益和工作环境的考虑，担心休假影响到自己的业绩、升迁等，因而“主观上”对带薪休假态度不明朗，属于“自我默认型”。
　　北京市蓝鹏律师事务所杨乃超律师认为，我国劳动力结构性过剩，就业难在一些行业比较突出，由此造成劳资双方地位不平等，一些劳动者宁愿放弃休假也不愿丢掉工作。
　　———“只听到职工感慨带薪休假落实难，十几天的假期打了水漂，很少听说哪家公司主动给未休假员工补贴的，更没听过违法受罚的，可见其违法成本很低。”北京市一家外企的员工陈欣桐说。
　　针对此种情况，戴登凯说，虽然表面上员工对此“忍气吞声”，一些雇主趁机“装糊涂”，但雇主一定不要抱有侥幸心理，一些准备离职或是已经离职的员工反而是讨要年休假补偿的“主力”。南京市劳动监察支队统计显示，涉及带薪休假的投诉案例中，70%以上属“事后追讨”。
　　———“维权的渠道并不顺畅，搞不好维权不成失了饭碗。”采访中一些职工如是说。
　　短评
　　用黄金周“打底”推动带薪休假
　　黄金周和带薪休假，是否确实是“互相替代”的关系呢？确实未必。劳动法学专家、中国人民大学劳动关系研究所副所长彭光华教授曾经做过这样一个计算：现在全年有5个3天的小长假，还有两个七天长假，加上双休日，全年的假日时间达115天。如果再加上2008年开始的带薪年休假，假日将达120天以上。按照这个数据，一年中劳动者约1/3的时间是假期，这个水平已经接近发达国家。
　　但是我们任何时候都不能从最理想的角度来看现实问题。我们看到，带薪休假还存在若干的现实问题：一是很多人反映的带薪年休假不给力，对很多劳动者等于“画了一个饼”；二是即使有了带薪假，但举家出游的条件是家里人的带薪假全部集中在一起，这种“匹配”在现实中往往有点难。如果再考虑到孩子们只有寒假和暑假的话，这种匹配成功的可能性就太低了。
　　彭光华教授表示，十一黄金周是在国庆3天法定假日基础上形成的，又恰逢秋季这个最适宜出游的季节，能满足劳动者休闲的需求，不能因为黄金周出现集中出游导致堵、挤、脏、乱等等问题而因噎废食。
　　笔者认为，应该在保留黄金周的基础上，出台强制实施带薪年休假的措施。打了黄金周这个“底”，再逐步寻求更多进步。(济南日报)
