武汉市国资委严正声明称“一年花96万看电影”失实

　　武汉市国资委在其官方网站上发出严正声明
　　荆楚网消息（记者 陈莉霖）针对有媒体报道“武汉国资委一年花96万看电影”，11月27日凌晨，武汉市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“武汉市国资委”）发出严正声明称，所反映的消费情况严重失实，并要求金逸影视公司公开道歉。　　27日凌晨，
　　武汉市国资委在其官方网站上发出严正声明，全文如下：
　　武汉市人民政府国有资产监督管理委员会严正声明
　　11月26日，武汉市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“武汉市国资委”）通过网络媒体获悉，
　　广州金逸影视传媒股份有限公司（以下简称“金逸影视公司”）刊登在中国证监会网站上的《
　　广州金逸影视传媒股份有限公司首次公开发行股票招股说明书（申报稿)》（以下简称“招股说明书”）将武汉市国资委列为该公司2011年度第五大消费客户，消费金额96.5万元。
　　武汉市国资委严正声明，金逸影视公司招股说明书反映的武汉市国资委消费情况严重失实。武汉市国资委已委派法律顾问湖北得伟君尚律师事务所致函金逸影视公司，要求其立即发表公开声明，澄清事实，向武汉市国资委赔礼道歉，消除不良影响。
　　武汉市国资委将密切关注事态发展，必要时将向中国证监会反映真实情况，并采取法律措施依法追究金逸影视公司的法律责任，维护武汉市国资委正当合法权益。
　　广州金逸影视传媒股份有限公司首次公开发行股票招股说明书（申报稿）显示武汉国资委位列公司2011年的第五大客户。（资料图）
