华中科大医学博士校内捐精猝死

　　捐精协议
　　昨日，郑刚的父亲郑金龙抱着一包证据进法院。
　　郑刚，祖籍鄂州，系华中科技大学在读医学博士，响应学校号召捐精。2011年2月12日，郑刚走进隶属华中科技大学的湖北省人类精子库捐精，"在取精室意外发生猝死"。事发后，校方"出于人道主义"支付各种费用8.8万元，并减免郑刚妻子吴某在读研期间的学费和生活费2万元。
　　长江商报讯 昨日，对这一处理结果不满的郑刚父亲郑金龙状告华中科技大学，向该校索赔各种费用共计400多万元。武汉市洪山区法院公开审理了此案。
　　没钱请律师 自带6包证据
　　昨日上午8时许，记者在洪山区法院门前见到郑金龙时，只见他背着一大包东西。沉重的包压得他有点驼背。包里全部是开庭用的名种书证材料，重约15公斤。
　　盼开庭这一天，他盼了一年多。为了搜集证据，他数十次往返老河口、武汉和鄂州，饿了啃一口馒头，渴了喝一口自来水。他说，他已搜集了6大包证据。背上的包里有120多份证据，是当天开庭用的。
　　他的身边还有两个农民模样的人，身边放着5个大包。他说这两个人是他的乡亲，他特意从鄂州请来，帮他保管余下的5包证据。两名乡亲每天100元报酬，管吃管住。
　　记者有点好奇，这么大的官司为何不请律师？他叹息道，请不起。他算了一笔账，律师要按标的400多万提9%就是36万，另外还有其它费用。“等不到开庭就要花上60多万，而我一个月退休金才1000多元，怎么请得起？”
　　不过，走进法庭前，他还是信心满满。他说，他证据充足，有信心为儿子的死讨个说法。
　　边念起诉书边流泪
　　开庭后，旁听席上，只有郑刚的几位亲戚。
　　被告席上坐着两人，一位是华中科技大学的法律顾问、专职律师，一位是校方代表。60多岁的郑金龙初中毕业。当法官请原告报出姓名、住址等信息时，郑金龙拿出身份证在面前晃了晃，却不知要如实回答。
　　一份错句病句连篇、仅有2000多字的起诉状，郑金龙却讲了一个小时。400多万的索赔金额，起诉书写成4000多万。在郑金龙念起诉书时，法官问他是不是把赔偿金额改了，他这才发现多写了一个零。
　　郑刚，1977年出生，曾是郑家的骄傲。从三峡大学毕业后，在老河口市第一人民医院工作7年，被晋升为“心脑外科主治医师”。2008年，郑刚自费到华中科技大学攻读外科学硕士，2010年3月15日硕士毕业，然后继续在华中科技大学攻读博士学位。
　　在校期间，从全校两万研究生中脱颖而出，成为该校20名“优秀研究生标兵”中的一员。他还曾获得“优秀学生共产党员”称号，并多次在比赛中获奖。
　　郑金龙在读起诉书时，不时放下起诉书，拿起桌上的一大包证据，讲述儿子的不幸和一家人的痛苦，讲着讲着，眼泪就哗哗流了出来。他用手把眼泪一抹，又继续讲了起来。
　　第五次捐精时出意外
　　父亲要求尸检遭拒
　　对于他抛开起诉书杂七杂八讲一气的做法，连旁听席上的亲戚听了都直摇头。法官却耐心地听着，一个小时内，只两次轻声提醒要讲与起诉有关的事实。
　　2011年元旦，隶属华中科技大学的湖北省人类精子库在试运行期间，在校园内拉起横幅招募在校“高智商优质基因”学子捐精子。郑刚响应号召捐精。2011年2月12日上午11时，当他走进湖北省人类精子库第5次捐精时，身体出现异常，在送医途中死亡。从走进省人类精子库到死亡，前后只有一个多小时。
　　儿子去世后，郑金龙曾多次要求尸检，但是均遭拒绝。
　　对于郑金龙索赔400多万的诉讼请求，被告方代理律师只有简短的两句话，一是郑刚系自愿捐精，与校方毫无关系；二是请求法院驳回原告的全部诉讼请求。
　　满头大汗仍未找齐证据
　　法官很有耐心
　　法官要求郑金龙举证时，首先要求他提交证据目录。他却在桌上一堆材料中，找了十多分钟。尽管法庭有空调，他却满头是汗。证据目录终于找到了，标明共有100多种证据。法院要求郑金龙一一找出来，交给被告方质证。
　　从10点20分开始，郑金龙翻来覆去地找证据，他边找边哭。法官发现实在一时难以找全，只得休庭，让他有时间找全，再继续开庭。记者看到，郑一页页地翻着，边找边拍头。每找到一份证据后再找另一份证据，他又得把桌上的材料翻一遍。桌上越翻越乱。一名陪审员看不过去，走下审判席，告诉他如何编号如何找，还提醒把“乱七八糟，毫不相干”的东西放在一边。
　　到了11时40分，证据还只找到几份。审判员与原告和被告协商后，宣布择日重新开庭，再次提醒郑金龙把证据找齐。同时，还提醒下次开庭时，一定要找一个懂法律的人帮他。
　　“一条命不如一头牛？”
　　王桂荣是郑刚的舅妈，也出现在旁听席上。她不停地叹息道，这么优秀的人就这么不明不白地死了。
　　她说，郑刚身高1米78，重约80多公斤，人高马大，又是在读博士，“学校多次动员他去捐精”。2011年正月初四，郑刚还到她家拜年，没想到几天后就死了。
　　郑刚妻子吴某也在华中科技大学读博士，两人没有生育儿女。
　　“郑刚出事后，校方与郑妻谈了4个小时，然后让郑刚的父亲签字同意火化。在吴某同意火化后，校方称如果郑父不签字同样可以火化。无奈，郑父只得签字同意火化。”王桂荣说。这一说法得到郑金龙的证实。
　　盖有“华中科技大学同济医学院附属协和医院”和“华中科技大学同济医学院生殖医学中心”公章的协议书，是校方与郑刚父母及郑妻吴某签的，日期是郑刚死亡的第二天。
　　协议书称，“郑刚系自愿捐精，在取精室意外发生猝死”，校方“出于人道主义”支付各种费用8.8万元，同时减免吴某在读研期间的学费和生活费2万元。
　　王桂荣说，协议第五条还约定校方考虑解决吴某的工作问题。
　　郑金龙说，农村一头黄牛也要卖个10万。一个博士命只值8.8万元？还不如一头牛？
　　捐精过程中发生了什么？
　　郑金龙称，儿子健壮如牛，捐精前曾经过体检。是不是在捐精过程中出现问题？否则怎么可能死亡呢？
　　郑刚的导师林教授曾老泪横流地拉着郑金龙的手讲：你养了一个好儿子。当他听说郑刚出事，不管从什么角度都不信。他说，他在国外工作多年，捐精在国外已有百年历史，没见过一例捐精而死人的报道；在中国，捐精机构22家，此前也无一人死亡；郑刚身体很好，跟他三年，从来没生过病。
　　郑金龙的话，也得到了郑刚在老河口市第一人民医院同事的证实。一份盖有“老河口市第一人民医院”公章及9名前同事签名的《证明》称，郑刚在该院工作期间，身体健康、无心脏病史。郑刚春节回老河口时，该院为了表示感谢，还对郑刚进行脑、心、肝、肾等免费体检，结果都很正常。没想到10天后，郑刚就猝死在校内，他们认为不可思议。
　　宣传单称捐精
　　有利健康
　　郑金龙向法院提交的一份证据是《湖北省人类精子库》的宣传册。郑金龙说，校方对他要求的一切证据，一个字也不提供。这个证据，是他历尽千辛万苦才拿到的。
　　宣传册称，湖北省人类精子库，是经批准的省内唯一的一家人类精子库，隶属华中科技大学，位于华中科技大学同济医学院内。捐精是“社会公益事业”，“欢迎广大同学前来湖北省人类精子库捐精”。
　　宣传册特别强调，适时的排精，不仅对身体没有伤害，而且有利身体健康。
　　记者拨通宣传册上的电话，一名李姓先生称，捐精对身体没有伤害。当记者提到郑刚死亡事件时，他说知道。但又称他已离开湖北省人类精子库，不方便多谈。
　　郑金龙说，儿子捐精前，已做过体检，证明身体健康，不然不会让他第五次捐精。
　　捐精志愿者95%是在校生
　　作为我省唯一一家精子库，湖北省人类精子库前不久获批正式运行。
　　精子库工作人员介绍，捐精志愿者要出示学历和身份证明等，且必须有大专以上学历，精子库试运行一年多，共有1100多名志愿者前来登记检查，其中95%都是在校大学生，同济医学院本校的学生最多。
　　“捐精志愿者除了要求学历大专、身高1.65米以上、无色盲等遗传疾病外，还要通过艾滋病、性病等20多项微生物检查，真正通过筛选的只有20%左右，仅254人。”工作人员介绍。
　　精子库包括体检室、取精室、层流实验室、精子储存室和资料室等。四个取精室大同小异，每间10来个平方米。一台电脑、一个洗脸池和一个躺式沙发。
　　“目前志愿者都是通过自慰法来捐精，我们只提供一些照片辅助他们捐精。”工作人员说。
　　据介绍，捐精一次有200—300元补贴，完成捐精全部过程有补贴3000—4000元。
