河南淇县一电管所长酒后对5000居民拉闸停电

　　法制晚报讯(深度记者 朱顺忠)11月2日下午3时许，河南淇县北环、南环、上街和红旗路等，全城城区近1/2区域，共计3000——5000用户停电长达6小时。多位目击者向法晚记者证实：此次大规模停电之前，该县城一位自称王姓电管所长率众曾酒后在一家KTV打砸，并多次扬言“给你们停电，让你们知道知道电老虎的厉害。”今晨，河南鹤壁官网公开了相关部门对事故相关责任人的处理意见，并公开向社会致歉。
　　据了解，这位自称电管所长的青年男子，大约14：00左右带领三位青年男子到淇县南环路一家名为“英皇会所”的KTV歌厅开始消费，期间四人饮用数瓶洋酒，数十瓶啤酒。下午15：00左右，几人醉酒后又点了多瓶洋酒，向其它包间“免费赠送”，遭到会所经营方婉拒。之后，情绪失控的四人开始逐一打砸会所包间，期间始终叫嚷“免单就行了?!让你们知道知道电老虎的厉害!停电，把电给你们停了，看你们怎么挣钱!”。随后王姓男子拿起电话，在电话中称“南环路一带电力有故障需要维修，尽快停电。”大约10分钟后，该县城南环路、北环等主要街道用户(商户)用电突然被拉闸。据法晚记者和该县多个部门核实，本次停电涉及用户在3000——5000户左右，覆盖淇县县城近1/2区域。鹤壁市(淇县属该市下辖)国家电网热线统计，此次停电用户涉及多达20个区域(道路)。鹤壁国家电网热线给出的停电原因是“临时停电，具体原因不详。”事情发生后，当地警方迅速介入调查。国家电网河南公司、国家电网鹤壁公司当晚即派出调查组赶赴河南淇县调查处理。
　　11月4日国家电网鹤壁供电公司对此次供电事故向社会公开道歉，并对当天四名当事人和淇县供电公司总经理、纪委书记等多人进行了严肃处理。
　　今晨鹤壁官网“鹤壁信息港”公开了此次处理意见。
