丈夫陪练太严厉妻子赌气跳湖 民警绑着绳子下水救人

　　图为：落水夫妻上岸，衣服淋下一摊水
　　楚天都市报讯（记者叶宁 通讯员丁其刚 实习生杨艳）丈夫陪初领驾照的妻子练车，纠正动作时言语有些刻薄，妻子感到受委屈，竟跳入刺骨湖水，丈夫下水营救，两人双双遇险。昨日，在热心市民和民警的全力营救下，这对冲动的夫妻被救起。
　　昨日上午11时许，东西湖常青花园派出所民警喻业成、刘昕驾警车办案返回，途经金银湖径河桥时，被一名身着黄色棉袄的妇女拦停，对方指着一旁的湖面，急促地说：“有人落水了，快救人!”
　　两名民警迅速跑向湖边，只见一辆本田轿车停在路边，车内空无一人，不远处的湖水中，一男一女正拼命挣扎，胡乱扑腾，眼见就要沉入水中。“快救人！”两名民警跑到一旁工地找来两根尼龙绳，系在桥栏杆上，一头系在自己的腰间，来不及脱去衣裤，就分别跳入冰冷的湖水中，奋力游向遇险男女。
　　昨日傍晚，民警喻业成向记者回忆：落水女子被湖水冻得全身僵硬，连呼救声都是颤音，他立即解开腰间绳子，绑在她身上，高呼岸边市民拉绳救人，助其安全上岸。落水男子在另一名民警帮助下，顺利脱险。整个救人全程持续约20分钟。
　　赶来支援的民警迅速将两位落水者扶上警车，送往医院。到下午5时许，该女子经救治，终于脱离生命危险。
　　昨晚，径河派出所教导员李智向记者介绍：经初步调查，遇险男女是一对来汉打工多年的夫妻，妻子姓刘。不久前，刘某通过驾考，昨天让丈夫陪着练车，途中多次遭到丈夫指责，遂发生口角。刘某一时气不过，觉得自己在丈夫眼里还不如一辆车，当车开到金银湖桥面时，一时冲动，突然停车，跳进湖里。
