山东两会现“毛驴议案”为驴争取与牛羊平等待遇

　　中新网济南1月30日电 (李欣 梁犇)“毛驴这一物种在中国已经濒临灭绝，我提议让毛驴同牛羊等一样享有大型家畜扶持政策，纳入草畜范围。”30日在山东省第十二届人民代表大会第四次会议的代表议案中，发现了这则关于毛驴的议案。
　　为什么要提议毛驴同牛羊一样待遇？为什么毛驴竟如此重要地牵动着一位人大代表的心？
　　带着这些疑问，本网记者30日采访了这件题为《关于将草畜范围由牛羊等扩大至毛驴的议案》的提案人，国家级非物质文化遗产阿胶制作技艺代表性传承人秦玉峰。
　　为了在密集的会议和媒体采访中“堵截”秦玉峰，记者特别在其所在的聊城团蹲守。
　　当本网记者直截了当抛出毛驴议案的问题时，这位国家级非物质文化遗产传承人，也开门见山地说：“没有了毛驴，阿胶这一国家级非物质文化遗产就没了传承。而且毛驴的灭绝对牲畜物种保护，新疆、甘肃、内蒙等西北华北农区农民增收、优质肉制品市场供应都有深远的影响。因此，我才建议，中国今后应把发展驴产业作为一项重要任务来考虑。”
　　为了提出这一议案，这位上市公司总裁几乎走遍了中国各地的养驴地，进行实地调研。大到百万头养驴基地，小到农户三两头的小作坊，秦玉峰都亲自去调研。
　　一说起驴，秦玉峰便打开了话匣子：“随着中国社会农村机械化程度提高，驴的价值开始由役用转为肉用。但是因为毛驴养殖见效慢，繁殖周期长，养驴没有养牛、养猪那样给予资金政策扶持等问题，让驴的养殖数量大大低于肉驴消费数量，农民养殖率很低。养驴的人少了，就直接导致了驴肉价格的上涨和以驴皮为原料的中药材阿胶产业的原料短缺。”
　　“所以，加大力度扶持养驴产业是增加农民收入、促进城乡统筹发展的需要，也能繁荣国内肉食品发展、扩大内需、促进消费。当然这更是传承国家级非物质文化遗产阿胶炼制技艺的需要。一举多得！”秦玉峰这样评价自己的议案。
　　深入调研、发现问题、提出解决建议是每一份人大代表议案的重要组成内容。对于解决驴待遇问题的具体方案，秦玉峰认为，第一，要将毛驴与牛羊等一样列入大型家畜扶持范围，政策性支持农户养驴致富。第二，要建设驴资源普查和种质资源基因库，加强对毛驴品种资源的保护。第三，要确保农民的初期养殖的资金需求。第四，将发展驴产业明确列入国家发展规划，单独列入《中国农村扶贫开发纲要》。第五，加快推进行业技术研究和标准的制定。第六，切实加强商品驴产业的科技研发，最大限度地增加农牧民养驴收入。第七，鼓励驴肉制品加工、阿胶中药保健品生产等关联龙头企业发挥资源整合及产业链接作用，带动农户发展养驴业，提高农民收入。
　　除上述政策建议外，秦玉峰还在采访中向本网记者透露了自己公司正在实施的“涉驴”方案。他说：“东阿阿胶已经联合山东省农科院和中国农业大学启动了世界首个驴基因图谱排序工程。同时正预备在黑驴养殖中心基础上，复制几个百万头毛驴基地。”
　　“工业与旅游业结合。”秦玉峰还向本网记者透露了他有关工业与服务业牵手的新型企业发展模式探索。“未来我们将结合东阿产品生产线打造养生文化体验园区；结合驴产业建设集毛驴博物馆、毛驴农牧园、毛驴乐园于一体的毛驴世界。让游客在东阿阿胶开启一段充满戏剧性的工业之旅。”
　　采访最后，秦玉峰对记者说，当自己在内蒙古敖汉旗看着两名内蒙古大学毕业的大学生投身于毛驴养殖业时，他更确定了毛驴养殖产业未来的发展前景和毛驴产业为当地农民增加经济收入的信心。(完)
