安徽省教育厅女干部骂保安是“看门狗” 六旬保安气绝身亡（图）

　　人民网合肥11月18日电（ 苗子健 韩震震） 11月16日下午，合肥市东至路香樟雅苑小区门口，一名中年女司机试图驾车从大门出口逆向进入小区，遭到值班保安赵宗伟的拒绝。
　　随后，女司机下车后与赵宗伟争吵数分钟并辱骂其是“看门狗”。 63岁的赵宗伟倒地不起，后抢救无效身亡。
　　据人民网安徽频道记者了解，该名女司机姓郑，系安徽省教育厅的一名科级干部。
　　事发：六旬保安被女司机骂是“看门狗”后死亡
　　18日下午，事发时与赵宗伟一同当班的保安梁大姐向人民网安徽频道记者回忆了当时的情形。她称，16日下午4点多，一名中年女司机驾驶一辆银灰色的小轿车想要从小区大门的出口驶入，遭到保安赵宗伟的拒绝，“赵师傅要求她从入口进，她不肯，把车停门外，冲进小区与赵师傅理论。”
　　梁大姐回忆，整个争吵持续了几分钟，双方并没有肢体接触，只是发生口角。争吵中，女司机对赵宗伟说“你做回好人不行吗？做坏人是要下地狱的。”赵师傅回了对方一句“我下地狱，你上天堂？”接着，女司机便骂赵师傅“就是看门狗”，赵师傅听到此话后，十分生气。
　　人民网安徽频道记者获取了事发时的监控录像，录像显示，16日16时18分，身着深色风衣的女司机朝赵宗伟走过去，开始对他指手画脚，随后两人发生争执。期间，有保安等人劝阻，赵宗伟也曾朝一旁走开，但是对方仍不罢休。
　　大约3分钟后，女司机掉头走了，赵宗伟也往岗亭走去，10多秒后，赵宗伟脸色苍白，突然倒地不起，有围观群众上前帮扶。
　　目击者雷师傅称，赵宗伟倒地后，他曾上前搀扶。“当时，女司机径直上车关上车门，表现出一副跟她无关的样子。最后，在物业工作人员多次劝说和围观群众的指责下，她下车看了看赵师傅的情况，但自始至终没有一句道歉。”
　　虽然赵宗伟被紧急送往医院抢救，但他还是不幸身亡。
　　死者家属：“对方连基本的人性都没有”
　　“全家人都接受不了这个噩耗，好好一个人转眼就这么没了。”18日晚，人民网安徽频道记者联系了赵宗伟的女婿张先生，他告诉记者，赵宗伟今年63岁，是六安人，在香樟雅苑小区干保安3年了，每年体检身体都很正常。“他们老两口都在小区打工，岳父当保安，岳母做保洁，岳母长期患有哮喘，这件事对她打击很大，已经在床上躺了两天了。”
　　张先生告诉记者，最让他们全家气愤的是，从事情发生到现在，对方始终没有露面，也没有通过其他方式表达过歉意，“暂且不谈应承担多少法律责任，这件事毕竟因她而起，最起码应该说句道歉的话，连一点基本的人性都没有。”张先生说，目前他们已联系好了律师，准备与对方打官司。
　　调查：对方系安徽省教育厅一名科级干部
　　据人民网安徽频道记者调查，与赵师傅发生争执的女司机姓郑，居住在香樟雅苑小区，今年40多岁。有知情人士透露，郑某某系安徽省教育厅基础教育处的一名主任科员（科级）。
　　人民网安徽频道记者通过查阅公开资料发现，今年11月4日，郑某某以“安徽省教育厅基教处科长”的身份参加了合肥一区的素质教育基地现场观摩交流会。
　　一位曾与郑某某有过工作接触的知情人士告诉人民网安徽频道记者，郑某某转业后到教育厅工作，“在平时接触中发现她为人还好，蛮客气的。”该知情人说，万万想不到在她身上发生这样的事情。
　　18日下午至晚间，人民网安徽频道记者多次拨打郑某某电话，其听说是记者后立即挂断。
　　警方：郑某某承认说了难听的话
　　事发后，周边群众赶紧打了110和120，辖区警方接警后立即赶往现场。
　　据南七派出所民警介绍，到现场后，他们发现赵宗伟已经不行了，后120赶到现场经过检查确定他已经没有生命体征。虽然此后赵被紧急送往医院，但仍未能抢救过来。
　　在120对赵师傅检查后，民警将郑某某和在场的两个保安，以及其他目击证人带到派出所，并调取了现场监控。
　　“在得知保安死的消息后，她的情绪非常低落。”民警介绍，在接受询问的过程中，郑某某承认跟保安发生了争吵，也说了一些难听的话，但这个结果是她没有想到的。
　　随后，警方经过调查取证，确认双方发生了口角，但并没有动手。
　　在得知赵师傅的去世后，其家属从六安赶到合肥，老伴非常伤心，但经过警方劝解，赵的家人冷静下来，“我们在引导他们通过法律途径解决问题，对方也答应赔偿。”民警说。 
