扬州7岁失踪女童被证实遇害  其父曾悬赏20万寻女

　　中新网扬州10月7日电 (记者 崔佳明)扬州江都7岁女童王彦雯10月3日下午到泰州市姜堰区华港镇亲戚家参加婚礼时失踪。6日晚，泰州警方对外通报，在该市姜堰区华港镇一河边发现失踪女童王彦雯的尸体，证实被害。
　　被害的小女孩叫王彦雯，2007年出生，今年才7岁，是扬州市江都区人，在江都实验小学读一年级。3日下午小女孩失踪后，其家人向警方报案的同时，孩子的父亲通过网络微博等发出寻人启事，悬赏20万寻找女儿下落，“我们家女儿被人拐跑了，哪个好心人帮我找找我家女儿，让我做什么都可以，要我的命也行，求求大家了。”
　　寻人启事中说，“王彦雯10月3日下午15点左右于江苏泰州和江都交界处的八十亩沟走失，走失时身穿深蓝色点点裙子、黑色裤子。曾有目击者看到女孩被一戴头盔男子抱上电动车带走。”
　　据泰州警方通报说，接报当日市区两级公安机关迅速调集刑侦、图侦等多警种力量，在华港镇设立“10.3”专案指挥部，开展全方位、立体式的走访排查、图侦研判、信息分析等工作。市区两级公安机关抽调60余名警力，分成四个工作组开展调查，全力查找小孩的下落。
　　10月6日傍晚，经公安机关广泛搜索，在华港镇一河边发现失踪女童尸体，证实被害。目前市区两级公安机关正全力侦破此案。(完)
