神木副县长与访民开会当众睡着？回应：系县长助理

　　访民代表与县领导开会协商时，副县长头靠椅背睡着10分钟左右。受访对象供图
　　访民代表与县领导开会协商时，副县长头靠椅背睡着10分钟左右。受访对象供图
　　新京报快讯(记者 杨锋 实习生 马金凤)“神木县出了个‘睡觉哥’，竟然是县政府的副县长。”昨晚，陕西神木网友发帖称，昨日，神木县一近200人上访团，为反映政府限价房问题，前往县信访局上访。业主代表在与县领导开会时，一位姓刘副县长“竟然在人声吵闹中睡着了。”
　　今天下午，神木县当地内部人士称，相关网帖已注意到，但睡着的并非副县长，而是县长助理。
　　网帖：副县长开会当面睡着
　　昨晚起，《神木县出了个“睡觉哥”，竟然是县政府的副县长》这则网帖陆续发布在天涯等多个论坛上，并配有多张现场图片。
　　网帖称，昨日，神木县一上访团，为反映政府限价房问题，前往神木县信访局上访。业主代表在信访局办公室与县领导开会商讨事情解决方案时，“一位姓刘的副县长竟然在人声吵闹中睡着了。”
　　帖子底下的现场图片显示，一会议桌两侧，分别为信访人席和领导席。领导席中间，一中年男子，头靠椅背闭着双眼。在其左右，还有多名与会人员，其中一名身着警服。
　　“睡着了得有10几分钟。”今日上午11时许，一位要求匿名的在场上访代表告诉新京报记者，当时上访代表有十几人，在神木县信访局会议室与县领导开会协商解决问题，但“这位副县长当着大家面睡着了”。
　　“老百姓内心焦急，他却在众目睽睽下睡着了，这显然不把老百姓的事当回事啊。”这位代表连呼“心寒”。
　　参会人员：轮到副县长讲话时，发现睡着了
　　这位上访代表，是神木“美好·五龙聚”小区千余名业主之一。公开资料显示，“美好·五龙聚”住宅项目是神木县2012年限价房建设工程。但是，小区业主称该项目存在“合同期限内未交工”、“基础设施未达到交工要求”、“使用不达标建筑材料”等11项问题。
　　为反映上述问题，该小区业主自发组成了上访团，于11月底、12月初两次前往县信访局上访。昨天早上，上访团200余人再次前去上访。
　　据多名上访群众介绍，昨日上午近11点，10余名业主代表进入信访局会议室，与县领导开会。据一名参会代表介绍，出席会议的县领导有5人，“常务副县长封杰、副县长刘地树、信访局长及副局长、县公安局长”，他称，同时还有神木镇党委副书记和镇长。
　　参会代表称，会上轮到值班副县长刘地树讲话时，“我们发现他头靠椅子上睡着了”。参会代表称，当时是12点多。会议到下午1时左右结束。
　　回应：不是副县长，是县长助理
　　“刘地树不是副县长，是县长助理。”今日上午11时许，神木当地内部人士称。
　　新京报记者登陆神木县政府官网发现，副县长一栏中，并无“刘地树”。公开资料显示，从2007年起，刘地树身份或为县长助理，或为神木县政府调研员。
　　新京报记者多次联系神木县委宣传部负责人，但对方未接电话未回短信。
　　【欢迎提供新闻线索】
　　手机：18611096717(10：00~22：00)
　　24小时热线：010-67106710
　　新京报微信：bjnews_xjb
　　新京报微博：http://weibo.com/xjb
　　邮箱：bjnews_xjbkx@126.com编辑：李雪莹
