一战士地震救援中失踪 战友称被落石击中卷入水中

　　央广网昭通8月5日消息（记者李健飞 通讯员谢丽勋 范玉泉）8月4日10时，云南边防总队救援车辆行进至鲁甸县小寨附近时，因山体滑坡道路垮塌，车辆无法前行，总队医院中士谢樵随医疗救援队下车徒步向震中龙头山镇行进。途中余震不断，巨石伴随着碎石不断从两侧高山滚落，谢樵和战友们躲避着山上滚滚而下的石头。
　　因道路阻断，有大量伤员在光明村无法运出，山体仍在垮塌，无救援人员进入。云南省公安边防总队救援队是第一支深入光明村的救援队伍，谢樵和战友们协助当地群众从垮塌的路基上搬运伤病员，往返出入山体滑坡道路近40次。途中，有四名群众被滑落的山石击中死亡，谢樵和战友一起搬开大石，帮助转移尸体,并沿途疏散身处困境的群众30余人。
　　下午1时，救援队接到光明村9社刘远玉刘家华父子的求救，称其所在的大林村因昨晚地震导致的泥石流，整个村子被掩埋，60余人至今下落不明，其妻张仲巧也未逃出，但是始终手机都有信号，他们请求救援队到山体滑坡处看看，帮助寻找妻子的下落。刘远玉始终坚信妻子仍然活着，泪流满面地恳求医院人员通过堰塞湖帮助找寻妻子。
　　救援队官兵冒着余震、滚石的危险，经过1小时急行军，终于看到了大林村。此刻暴雨如注、山体滑坡，巨石、泥沙、大树卷着一辆大巴车在河水中不断聚集，堰塞湖越聚越大。湖水暗流涌动，巨石、漩涡、树枝在貌似平静的水面下奔涌翻滚，在堰塞湖的终端形成巨大的瀑布，挡住了队员进入大林村唯一的去路。
　　谢樵主动请缨：“我们就是来救人的，这点水不算什么，我年轻，身体好，懂水性，我先来！”说着，谢樵利落地脱掉外衣，向对岸游去。距岸边仅5米时，余震袭来，一块块石头从山上坠落水中，巨石激起巨大的浪花，形成深深的漩涡，岸边的战友的惊呼还未出口，就看到谢樵被一块石头击中，他的两只胳膊在水面奋力挣扎，但还是未挡住汹涌的激流，渐渐地沉入水中。
　　随后总队救援队组织全体官兵开展了全力搜救，并积极协调消防及当地相关部门开展搜救，但因余震不断、山体滑坡极较为严重，堰塞湖水位不断上升，截止目前仍然没有踪迹。
　　
