官员挪用30万公款炒股赚百万 再挪用200万遇暴跌

　　忏悔人：弓丙昊
　　原任职务：河南省郑州市公共事业局工程处处长
　　触犯罪名：挪用公款罪
　　判决结果：2014年12月16日，镇平县法院判处弓丙昊有期徒刑十二年。
　　犯罪事实：2005年至2009年，弓丙昊在担任郑州市公共事业局工程处处长的4年时间里，利用职务之便，先后两次挪用公共事业工程建筑资金230万元用于个人购买股票。
　　1991年大学毕业后，我被分配到郑州市公用事业局，成为一名国家公务员。最初工作的几年，我严格要求自己，勤奋工作，短短几年就脱颖而出，从一名普通秘书成为副科长、科长。
　　2002年，我经过公选考试担任了工程处处长，成为市局最年轻的处长之一。担任处长后，我把全部精力投入到工作中。为了工程质量和进度，我经常和建筑工人一起奋战在工地，早出晚归。当然，我的工作成绩也给我带来了许多荣誉，我多次被郑州市委、市政府评为优秀共产党员、先进工作者、新长征突出手等荣誉称号，2005年获得了河南省总工会颁发的五一劳动奖章。那个时候，无论家庭还是事业，我都一帆风顺。
　　然而，这也是我得意忘形的开始。由于地位和权力的提升，许多老板为了自己的利益开始和我频繁接触。在这个过程中，我渐渐放松了对自己的要求，开始不满足“干活多，拿钱少”的生活。在老板们富有生活的刺激下，我做梦都想发财。2004年，我不顾妻子反对，拿出自己的积蓄进入股市，短短一个多月我就赚了10多万元。暗自欣喜之余，我懊恼自己没有把更多的钱投进股市。可是，我已经没有多余的钱了，于是我盯上了手中的公款。
　　我至今仍然清楚地记得第一次把30万元公款投进股市的情景：那段时间我根本没有心思上班，每一分钟都惦记着股市情况，生怕股市一夜暴跌。挪用公款以后，我每天晚上不是失眠就是做噩梦。没敢等到股市上升到最高点，我便把手中的股票抛了出去，把公款还了回去。那次运气好，挪用公款没有出事，还让我赚了上百万元。
　　如果当时我能安下心来投入工作，一切还有回头的机会。然而，收手一段时间后我就按捺不住了，前几次赚钱的经历让我丧失了理智。2009年我一次就把200万元公款投入股市，当时幻想着大赚一笔后辞职当老板。可没想到股市连续暴跌，我尝到了从天堂摔到地狱的感觉。施工单位催要工程款的电话像催命一样，有一段时间我根本不敢听到电话铃声。几年下来，我头发白了，人也老了许多。然而，不断下滑的股市像越来越深的泥潭把我陷了进去，我渐渐地感到绝望，甚至想到过自杀。
　　本来的我，对于国家来说，是一名合格的公务员；对于家庭来说，是一个孝子、好丈夫、好父亲。可是从第一次挪用公款开始，我之前所有的善的坚持都白费了。0和1虽然只差一位，可却是质的区别，跨过了0和1的距离，也就跨过了善恶的界线。被检察干警带走的时候我很清楚，我的人生被自己毁了。从此，我再没有资格作为一个共产党员为国家效力，我的父母将失去本应该完满的天伦之乐，我的妻子将不得不挑起家庭的生活重担，而我的女儿在成长过程中也将失去父亲的关爱。
　　在铁窗内，我每天都沉浸在忏悔中。假如生活可以重来，我一定会坚守道德防线，不让自己轻易受到钱财的诱惑；假如生活可以重来，我一定会选择安贫乐道的生活，尽职尽责做一个公务员；假如生活可以重来，我宁愿少赚点钱，多陪陪家人，多享受来自亲人的温暖，再也不浪费过多时间应酬于饭桌和风月场。
　　然而，生活是不能重来的。所以说，在人生的关键时刻，一定要经得起诱惑，分清是非，看准对错，不要为一时之欲，把党纪国法视为儿戏，否则结局将和我一样。
