贵州毕节5名流浪男童疑因躲垃圾箱避寒闷死

　　视频加载中，请稍候...
　　5名流浪男童被闷死　　11月16日，五个流浪儿钻进贵州毕节环东路的垃圾箱避寒被闷死。据目击者称5名流浪儿童均是男孩，最大的大概十三岁，最小的约七岁。图片及资料来自微博。
　　新京报讯 (记者刘刚)16日清晨，5名身份不详的男童，被发现死于贵州省毕节市城区一处垃圾箱内。贵州省市警方已展开调查。截至昨夜发稿，官方尚未披露死者具体身份及死因。据初步分析，5个小孩可能是躲进垃圾箱避寒窒息“闷死”。
　　据毕节宣传部门一官员介绍，最早发现5名死者的人，是一位拾垃圾的老太太。事发地点位于毕节市七星关区环东路人行道，距离流仓桥办事处不到百米。
　　根据网友发布的照片，事发的垃圾箱绿底、白盖，近一人高、长约1.5米、宽约1.3米，白盖可封闭。
　　记者从毕节市委宣传部获悉，5个死亡的男孩子年龄不等，均在10岁左右。相关人士表示，因为警方正在与教育部门和家属联系，目前尚不知死者具体身份，以及为什么会出现在垃圾箱内。
　　上述宣传官员透露，死者遗体已送毕节市殡仪馆，省市警方成立的调查组正在展开调查，根据初步掌握的情况，已排除他杀的可能。
　　据到过现场的目击者描述，事发垃圾箱旁边是一个拆迁工地，“孩子们在拆迁工地围墙里面，用一些写有广告语的塑料篷布、水泥砖和三合板围起来，并在里面住了好几天”。
　　附近居民称，曾看见几个孩子在垃圾箱里捡到一个破旧皮球，在围墙里玩耍。
　　据初步分析，5个小孩可能是躲进垃圾箱避寒窒息“闷死”。具体死因警方有望于近日公布。
　　毕节市位于贵州省西北部，境内多山，距离省会贵阳市约200公里，11月15日最低气温6℃，当天夜里曾下毛毛雨。
　　(原标题：五流浪男童“闷死”垃圾箱)
