省委书记“开炮”，痛斥昆明拆建

　　昆明标志性的历史建筑金马碧鸡坊，如今已被高楼大厦包围，变成了钢筋混凝土的伪文物。 （CFP/图）作为城市发展内核的历史文脉被割裂城市原有的大山大水空间格局被破坏城市的街区和建筑风格没有特色缺乏个性“中心摊大饼”，任意破坏城市与山水环境的有机联系标志性的传统建筑被毁灭，一些历史文化街区被淹没建筑物千篇一律，满目“水泥森林”
　　从“东方日内瓦”到“西南桥头堡”，再到近年的“春城无处不飞花”。多年来，昆明城市定位变幻莫测。
　　2013年9月6日，云南省委书记秦光荣在昆明一次公开会议上，罕见提出昆明城市规划建设的六点反思，认为昆明大拆大建等做法是对历史文化的毁灭性打击。省委书记将人文与自然环境提到空前重要位置。
　　省委书记盖棺定论，昆明多年来的城建争议会否尘埃落定，众多受访专家依然担忧。“书记说完，台下一片死寂。”一名与会者回忆道，秦书记说完顿了顿，语气缓和了一些。他称自己话说得重了点，希望昆明市的同志不要介意。
　　2013年9月6日，昆明城市规划建设调研座谈会。
　　聚焦一座城市的规划建设，参会官员却是出奇地高规格，云南省四套班子及昆明各区县主要领导几乎都出席。而很多官员都没有料到，这是云南省委书记秦光荣针对昆明规划建设的反思大会。
　　据可供查阅的公开资料，这是秦光荣入滇14年来，首次对昆明提出系统性批评。而放之全国，此举也实属罕见。
　　在昆明市汇报了现代新昆明建设情况之后，秦光荣开始讲话。
　　在后来官方公布的讲话全文中，针对昆明的不足，内容不到3000字，但用词却出乎意料地沉重，而且分列六点，全面细致。
　　“第一，作为城市发展内核的历史文脉被割裂。”秦光荣直截了当说道。他列举了1950年代的拆城墙、填护城河，1980年代的拆除武成路、金碧路原有建筑，讲道：“在城市更新改造中，基本上采取大拆大建的开发方式……这对昆明历史文化是一种毁灭性的打击。”
　　中国城市大拆大建是业界诟病已久的沉疴，但出自一位省委书记之口则比较少见。
　　如此针对昆明城市历史文化的意见，秦光荣还讲到了其他两点：“城市原有的大山大水空间格局被破坏”，“城市的街区和建筑风格没有特色缺乏个性”。
　　云南省住建厅系统的一名官员仍然记得，1999年，昆明城市规模不大，但十分宜居，“当时全国都来学习昆明”。
　　如今，令人神往的昆明已然暗淡。秦光荣直接批评道，昆明城市“中心摊大饼”，缺乏对自然山水环境的尊重，任意破坏城市与山水环境的有机联系；在城市建设中，标志性的传统建筑被毁灭，一些历史文化街区被淹没；同时，新规划建筑抄袭、模仿、复制现象普遍，建筑物千篇一律，满目“水泥森林”。
　　“许多‘老昆明’感到自己的城市愈来愈陌生。”他似乎心有感慨。
　　备受争议的滇池也让省委书记不满。从历史文化、环境保护等方面，他认为“滇池并没有受到应有的尊重”。昆明城市基础设施亦没躲过批评：基础设施规划建设缺乏统筹，道路反复开挖，城市交通恶化。
　　最后，秦光荣认为主要原因在于“城市的管理缺乏文化视野和战略眼光”。突出表现为：在管理观念上重建设轻管理，在管理内容上重表象轻内涵，在管理途径上重人治轻法治，在管理手段上重经验轻科学，在管理效应上重近期轻长远。
　　秦光荣讲话持续了一个多小时。“书记说完，台下一片死寂。”一名与会者回忆道，秦书记说完顿了顿，语气缓和了一些。他称自己话说得重了点，希望昆明市的同志不要介意。昆明道路围挡施工，交通拥堵成城市一景。这成为省委书记秦光荣六点反思之一。 （CFP/图）
　　这可能已是城市规划建设专家久违的“礼遇”。在过去，不少专家的意见一度被忽视。
　　这场反思已酝酿了大半年。秦光荣在会上也讲到，这次讲话已经过了“半年来的调查研究”。
　　“这次调研组主要是由省委政策研究室和省住建厅组成，事先听取了一些专家和学者的意见，然后形成一个有共识的讲话和精神内容，并且对下一步执行提出了意见。”云南省住建厅原总工程师韩先成对南方周末记者说。
　　2013年上半年，云南省委组织召开数次专家座谈会，主题都是昆明城市规划建设的专门研究。同时，省政府也在开展调研。一位知情人介绍，调研整整大半年，组织了十几拨专家，分专题探讨，包括文化开发、滇池保护、山水环境保护等。
　　韩先成参加了专家座谈会。他认为，这次调研的目的，就是要改变昆明城市规划发展中历年的积弊，如城区“摊大饼”、交通拥堵、地下管网缺乏规划、大拆大建等。
　　昆明理工大学教授朱良文从2012年开始便接到邀请，准备给省级领导做“传统文化遗产的保护与开发”的报告。但因报告会的相关主持官员没空，一直未能成行，“最近说是推到10月10日”。
　　但在朱良文报告之前，省市各级政府都已紧锣密鼓开展调研，轮番与许多专家进行座谈。
　　这可能已是城市规划建设专家久违的“礼遇”。在过去，不少专家的意见一度被忽视。一位受访专家表示，有一次他与官员一起察看滇池垮堤。当他看到湖边高楼鳞次栉比，工程车往来穿梭时，急了：“这样下去，滇池肯定污染更重。”他提议趁此机会退堤还湖。一同考察的领导官员不说话。“后来，城市规划项目评审，就不叫我了。”
　　城市规划决策权更多被收了上去。“现在专家组甚至失去了对项目的评审权，只剩下建议权。”一名昆明市城乡规划委员会专家组成员对此颇为不满，“外行人决定昆明城市发展和规划，也是昆明城建出问题的原因。”
　　2013年7月19日，昆明暴雨淹城，打断了云南省委、省政府的调研步骤，原计划是去有代表性的片区走访。“但暴雨前，所有的前期工作基本都已经做完了。”韩先成说。“六大反思并不是一时兴起，而是2003年就已经做好的城市发展规划步骤之一。”
　　如同给秦光荣讲话做注脚，就在昆明城市规划建设调研座谈会的6天前，承载市民二十余年记忆的昆明工人文化宫，在争议中被爆破拆除。
　　“这是将一代人的记忆轻易地交给开发商，用炸药摧毁。”在一名省住建厅的退休干部看来，这是房产开发商牵着政府走的典型案例。他认为，地方政府是拿土地换GDP。“市场经济年代，政府讲求的都是经济效益。”他感慨道。
　　实际上，早在2003年秦光荣任云南省副省长之时，省委便提出了环滇池经济圈的昆明规划蓝图。与此次秦的六点反思一脉相承的是，都是解决昆明的城市发展思路命题。
　　相同的会议，类似的讲话，秦光荣在2003年已经提及：老城区“摊大饼”的发展格局、主城区交通和环境压力、滇池污染等。当时他讲道，要尽快扩大昆明城市规模，通过新城区的开发，减少老城区的压力和负荷，已成为昆明城市发展面临的一项紧迫任务。
　　“秦光荣书记（2013年）提出的六大反思，并不是一时兴起，而是2003年就已经做好的城市发展规划步骤之一。”云南省政府政策研究室城镇发展处处长简光华说。
　　十年光景已过。多名受访者称，这十年中，昆明市一直在如同工人文化宫式的利益纠葛中发展。
　　除了政府土地财政、GDP冲动，昆明城建项目也多有在利益博弈中搁浅。如秦光荣讲到的主城区交通，一名知情专家举例说，昆明市规划局曾计划穿过省委生活区修路，这样可以拉直道路，减少弯道和红绿灯，提升道路通畅率。但一直未获同意。另外，另一条道路计划拓宽，需要向某单位方向延伸一米宽，但也遭到反对，只能在道路另一边整体退让。
　　“一牵涉到利益，很多问题就都出来了。”上述知情专家说。
　　“2003年秦光荣提出规划后，这些年省里几乎没有再插手市里建设。”一名专家称。
　　在众多受访者看来，这些年治理昆明功过参差。“拆除防盗窗笼、城市绿化、修建地铁等是对的。但把金马碧鸡坊（昆明标志性的文物保护单位）附近的老建筑拆了搞CBD是不应该的。”一名专家说，“搞旧城改造，修新螺蛳湾，都是强力推行，有些项目太僵化，没有注重昆明本地特点，这让昆明失去了历史感。”
　　近十年昆明在主城区大拆大建之外，围绕滇池的新区建设进展缓慢。秦光荣在此次讲话中也提到：“一些新区建设中，医院、学校等公共服务长期跟不上，一些公共设施项目被随意调整和挤占。”不少专家对昆明规划建设的普遍印象是“像种庄稼，一年一割”。也正如秦光荣所批：“在管理途径上重人治轻法治。”
　　秦光荣的讲话无疑已在昆明引发震动。
　　“第二天，相关部门就已经着手制定落实计划。”韩先成介绍。座谈会4天后，昆明省住建厅召开干部职工大会，组织学习秦光荣的讲话精神。再两天后，昆明市委书记张田欣便前往昆明滇池国家旅游度假区调研，要求“坚持高水平规划、高标准设计、高品质建设，把度假区建设成为世界知名旅游城市的标杆和示范”。
　　据了解，昆明市委常委会将根据省领导的意见再次召开座谈研讨会，讨论如何落实。因涉及规划修编、资金筹集，目前暂无具体动作，预计2014年才能具体落实。
　　据韩先成透露，城市的功能分区调整和城市交通规划发展，很可能会作为昆明优先突出发展落实的项目。
　　在城市功能分区上，昆明一直缺乏规划整体性，都是单位开发，如将土地划分给各行政单位及企业。办公和生活区等亦无明确划分，排水管网难成系统，如同一锅大杂烩。
　　“单位小的分两三亩地，单位大的分十亩地，三亩地当中见缝插针，十亩地当中留一个运动场，其他土地就建成垃圾房、单车棚，小化粪池，都只是一种简单的组合。”韩先成说。
　　直到1990年代初，通过借鉴其他国家的经验，昆明才提出“城市综合开发”的概念。但缺乏系统规划的城市早已出现暴雨淹城、交通拥堵的城市病。
　　云南省住建系统一名官员认为，秦光荣讲话关键在于如何落实。
　　“无论什么样的规划，做出来，就必须落实到法定的层面上来。”他说，“规划是法。”他认为，规划不是一张纸，在规划过程中，领导、相关部门、市民等的想法，都是通过规划的编制过程法定化。
　　然而，不少专家对昆明规划建设的普遍印象是“像种庄稼，一年一割”。规划朝令夕改，缺乏延续性。也正如秦光荣所批：“在管理途径上重人治轻法治。”
　　在关注滇池治理十余年的一名昆明市原政协委员看来，滇池治理尤其如此。昆明主政者一更换，滇池治理政策就可能调整。
　　据介绍，早些年，为了保护滇池，昆明市滇池管理局拆除滇池周边村庄，让村民搬迁，计划建成十几个湿地公园。如今拆迁计划已有时日，但后续缺乏跟踪监测。“村子是拆了，但是否达到治理的目标？”
　　而近几年，这名民间人士又发现，昆明市滇池管理局每年都会在滇池周边栽种吸水性强的中山杉，这也一度成为昆明学界争议的热点。尽管官方曾对此进行解释，但一些专家依然认为此举缺乏环境影响评估：“昆明属于干旱缺水地区，为什么不种柳树？柳树价格也便宜，且不会对滇池产生破坏。为何种的都是昂贵的外来物种，而不是便宜的本土物种？”
　　又如滇池边城市公路的建设、滇池养鱼破坏水质的问题，上述原政协人士感慨滇池的治理规定繁多，但依然出现诸多执法不力的困局。
　　昆明在城市发展“十二五”规划中，提到治理滇池的五年计划，包括对滇池进行截污、清淤、清水和引水等项目。“截至现在，投入治理滇池的经费早已超过数百亿，但是治理的效果仍然不明显。”一边大拆大建，一边保护文脉，昆明将何去何从？ （何籽/图）省委书记释放的信号早已开始产生影响，2013年规划部门限制明显收紧。
　　不过，与实际的缺陷相比，昆明更紧迫的任务是找回灵魂。
　　“一座城市的发展，文化是灵魂。”韩先成表示，昆明市的城市建设反复折腾，使得城市发展失了魂。
　　对城市历史文化的传承与保护，正是此次秦光荣反思的重要内容。他在讲话中多次提及昆明的尴尬现状：“昆明过去呈现的‘云津夜市’、‘螺峰叠翠’、‘坝桥烟柳’等古老的昆明人文景观，只能停留在文字里，在老昆明人的记忆里。”
　　韩先成感慨，到国外考察，他见到的是比自己大数百年的历史遗迹，然而在昆明，见到的多数是比自己年纪还小的高楼。
　　不少历史建筑在城市大拆大建之中已被拆毁，就连具有昆明标志性历史意义的金马碧鸡坊，如今也成了钢筋混凝土的伪文物。
　　修建马路、旧城改造挡不住，据一名住建系统人士说，他们能做的就是组织院校里学建筑的大学生去测绘，把这些传统建筑进行统计留档，保存资料。
　　还有一种方式，就是“抢”。规划部门工作人员去施工现场“抢”各种建筑构件：石雕、木雕、门窗等。一名文物单位负责人说，随便拿一个都是3级保护文物，都能代表昆明历史建筑特色。
　　后来，规划部门把所有构件无偿捐赠给云南省历史文化博物馆，由他们布置展厅，向社会展示。
　　对于昆明历史文化的反思，迹象似乎在2012年便已显现。
　　开发商王文（化名）发现，从2012年开始，昆明开始注重文化和本土元素，相关部门对建筑形式提出了强制要求。现在开发商必须与当地文化部门合作，前者出文物保护和片区改造资金，后者找专人修缮和恢复。
　　此前，他计划拆除一处老建筑，其中包括一个民国时期的牌坊。他把石头和瓦片拆下来，一块块编号，然后再移地手工装拼。
　　据上述住建系统人士介绍，这种迁徙保护依然具有文化和旅游价值，而重修的新文物，根本不能满足游客的深度旅游，最后只图热闹，没有任何历史文化价值。
　　尽管还未全面铺开，但省委书记释放的信号早已开始产生影响。一名设计院知情人告诉南方周末记者，2013年规划部门限制明显收紧。
　　据知情人士透露，从下半年开始，城区各种建设比以前要详细很多。“官方要更准确地知道你们想做什么、准备怎么做。以往没有这样严格。经常是项目规划后又修改，导致间距不够、绿地变房屋的情况比比皆是。”
　　如今，如果开发商违反提交的规划方案建设，将面临重罚。如绿地面积减少一平方米，将罚款2000元。以前一个住宅小区减少数万平方米绿地并不少见。另外，私自搭建非法建筑的，如果物业不进行管理，就将撤职更换。
　　但上述知情人士也发现了另一个现象，规划部门强调创意。昆明本土设计院拿不出这样的创意，导致开发商只能到外地邀请设计院。王文透露，当地政府相关部门要求他请几个世界著名的华人设计师，建造一些有个性和创意的标志性建筑。“要做到又现代、又传统，还要有文化，这是需要时间打磨的。现在国内建筑要求快，设计20天就做出来。受制于时间和领导意志，建设方很难做出精品。”他说。
　　一名知情人举例，昆明南亚风情第一城是个上百万平米面积的城市综合体项目。当时设计方被要求三年以内一次性开发完，时间太紧，建筑方不得不用一些简单粗暴的方式体现南亚风情，例如在矮小的牌坊边，加上南亚尖顶建筑。夹杂在现代房屋中间，显得生硬。
　　“秦书记提出山水文脉之后，有开发商拿地后，开始请大师来看风水。”一名房地产广告代理商称。
　　“实际上是地块研究，区位水文、风向、山形等等因素如何与传统风水结合。”王文说。
　　朱良文多年来关注传统文化保护和开发。他表达了担忧，秦光荣的反思让相关部门紧张，却可能让开发商嗅到商机。
　　当年云南曾搞旅游二次创业，运动式新增景点。朱良文考察过古滇王国、南诏国、地母文化等开发景点，发现都是在进行旅游地产开发。“这种文化发掘连幼儿园小孩都哄不住。或许，开发商会利用机会，更方便利用滇池和山水，搞旅游地产开发，破坏自然环境。”
