两东北流浪汉嫌合肥风雪大 到救助站求票去海南过夏天

　　两东北流浪汉胡某和江某，曾先后两次拒绝了救助人员的主动救助。但昨日8时许，两人来到省城电厂路救助管理站求助。据悉，因为合肥这几天降雪，他们一人感冒，一人鞋底被磨破。为此，他们要求救助站给他俩买火车票，去海南过夏天。
　　41岁的胡某和43岁的江某老家在黑龙江省大庆市，因家庭变故来肥流浪。两人在环城公园认识后结伴乞讨。对这两人，救助站的喻先生并不陌生，“1月中旬，我们曾开着救助车在阜阳路桥洞里见过他俩。”喻先生说，他曾向两人表示，快要过年，救助站人员可帮两人购买返程车票。“当时两人拒绝了我们。”喻先生说，1月20日前后，他和同事出车向流浪人员送温暖时，又在蒙城路桥附近见到了两人，同样的提议再遭两人拒绝。昨日8时许，喻先生正在站内值班，胡某和江某竟主动来到救助站求助。“两人挨了三天的风雪天，实在冻得受不了，想让工作人员帮他俩买去海南省海口市的火车票，去那里过‘夏天’。”救助站工作人员杨先生说，救助站不是“购票窗口”，他和同事喻先生按照相关救助规定，拒绝了两人的无理要求。“没想到两人竟掏出800元塞给我们，当做车费和跑腿费，让我们想办法。”喻先生和同事再度拒绝。
　　喻先生说，虽然救助站依规定无法帮两人买去海南岛的车票，但考虑到两人实际情况，可帮他们购置返回东北老家的车票。当日11时许，他和同事带着两人前往合肥火车站，帮两人购得了31日返回大庆市的火车票。(记者吴洋)
