一女孩在猪圈生活了8年 体重仅7公斤(图)

　　人民网成都11月10日电 （朱虹）在医院的病床上，鼻子里插着两根管子的小忠（化名），每隔两秒发出一声沉重地呼吸，病床旁的监测仪显示着生命的迹象。住进医院的20天，是她出生以来第一次得到照顾和温暖。
　　病床上的小忠。（张鸣 摄）
　　8岁小忠，出生后一直在自家院墙边的猪圈里生活。如今，她的身高只有78厘米，相当于1岁孩子的身高；她的体重只有7公斤，相当于3个月大孩子的体重。同时，她没有语言能力。
　　医生说，这个年龄正常的身高应该是115-130厘米之间，体重应该是30公斤左右。
　　八年生活在猪圈里 全身肌肉萎缩
　　43岁的雍忠（化名），是西部一个镇上的五保户。
　　据村里的人说，2001年，雍忠突然患上间歇性的精神失常，无法辨认身边的人，也无法照顾自己。不幸由此开始。2006年，在精神病发作期间，雍忠遭陌生人强暴，并怀孕。一年后，她生下一对双胞胎，但当场死了一个，活下了一个女儿，即小忠。
　　小忠本是个健康的宝宝，若能得到正常的抚养，是可以健康长大的。但因母亲雍忠患精神疾病，每次发病，便将小忠扔在院子里不管，甚至连女儿抓屎吃也不管。一次重感冒发烧后，小忠因得不到救治而患上脑瘫。
　　雍忠没有劳动能力，家庭也毫无经济来源，只能靠政府救济。2012年，雍忠得到了因机场修建占地的补偿金12800元。本以为生活可以得到改善，可没想到家里竟然来了小偷，偷走了10800元。
　　雍忠整日蓬头垢面，时有自言自语的疯癫状态，经常把女儿扔在院子废弃的猪圈里，清醒时就随手搅点汤水倒在猪槽里喂她。在这样的生存条件下，小忠活到了八岁，但全身肌肉萎缩。
　　国内热议：
　　国际纵横：
　　法治沸点：
　　
