16岁乖乖女一周前见男网友 自此失联

　　核心提示：刚刚初中毕业的16岁少女王敏，暑假从重庆老家来到晋江龙湖的父母身边，在父母眼里，小敏是个乖巧内敛的女生，然而，19日晚上10点半左右，小敏以买零食为由出去和男网友见面，自此消失。一周过去了，小敏仍然杳无音讯，急坏了她的父母。
　　目前警方已介入调查。
　　监控录像：与男网友见面后再也没回来
　　昨日上午，在省道308龙湖镇枪城村路口附近的一家水洗公司门外，小敏的父母站在门口，神情忧伤又焦急，一周没有女儿的消息，他们每天都寝食难安。
　　小敏的母亲龙女士告诉记者，她的女儿小敏是19日晚上失踪的，失踪前，女儿跟自己住在一起，当晚她的女儿和两名年轻小伙子见了面，之后就消失了，一周时间里杳无音讯。龙女士所在的这家水洗公司门口的监控记录下了这段关于小敏失踪前的一些画面，视频的像素并不高，但是从视频片段里还是可以看出，小敏出门见了男网友，彼此似乎还发生了不愉快。
　　这段监控视频显示，当晚10时40分左右，两名年轻的小伙子同时出现在这家水洗公司门外的一棵树下，与此同时，小敏身着一套浅色长衣和深色裤子从公司的大门走出来，边走边向公司内张望。见了面之后，其中身穿七分裤的男子主动走到小敏身边，并有愤怒地往地上砸东西的动作，砸完东西后，小敏弯下腰将所砸的捡起，之后，一动不动地站着，而两名小伙子则在她身边徘徊。时间大约过去了一分半钟，那名身着七分裤的小伙子试图拽着小敏要离去，小敏挣扎反抗，几秒钟后，他们都消失在一棵树下。
　　小敏的父亲王先生说，一开始，他们以为女儿第二天就回来，谁知道，女儿不仅没有回来，而且电话也一直处于关机状态。由于没有女儿的消息，21日下午，他们向当地的龙湖派出所报案。
　　父母：女儿平时很乖 担心遭遇不测
　　龙女士说，不久前，女儿和儿子跟一QQ名叫“小伟”的人以及另外几个朋友一起到外面聚过一次。
　　龙女士通过女儿的QQ得知该小伙子网名叫“小伟”，并在警方的协助下，获取了这名“小伟”的电话号码。但这电话号码不是用实名登记的，给警方找人带来一定麻烦。
　　QQ上，“小伟”一直没有在线，但在他们报警的那一天，还拨通过“小伟”的电话。“小伟”在电话那头说小敏可能跟别的朋友出去玩了。“他特意提醒我不要去报警。”龙女士说，“小伟”说了这话之后，就挂了电话，之后电话就关机打不通。昨日，记者也尝试拨打“小伟”的电话，但也是处于关机状态。
　　女儿的突然消失，让王先生夫妇心急如焚。小敏今年初中毕业来到晋江，平时大人忙，她就帮忙做做饭，陪陪13岁的弟弟。19日晚，女儿出门，她也没多在意，谁知道，半夜三点多醒来却发现，女儿还没有回来，打女儿电话，手机却处于关机状态。
　　一周时间过去了，王先生夫妇还是没有女儿的消息，他们四处张贴寻人启事，向警方报案，但是依旧不知道女儿的下落。他们担心女儿被拐卖，或者受到人身伤害等不测遭遇。
　　目前，小敏的失踪是否与这名网名叫“小伟”的小伙子有关系，还没有定论，晋江警方已经介入，事件正在进一步调查中。（记者＿王诗伟  王家煜 文图）
