"扎死百只蝴蝶做装饰"系临时工使用死蝶 景区称已开除

　　人民网北京5月26日电 （田雪）24日，河南南阳市南召县宝天曼景区首届蝴蝶节上，一女子穿有装饰着真蝴蝶的白裙扮成蝴蝶仙子引发质疑。有报道称“蝴蝶仙子居然是上百只活蝴蝶用钢针直接扎死在洁白的石榴裙上，有些蝴蝶还在颤抖”……今日，南召宝天曼景区回应称，装扮使用的是死蝶，该行为属临时工个人行为，现已被开除。
　　此前，有报道称“河南省南阳市南召县举办了首届蝴蝶节，景区特地推出了“蝴蝶仙子”吸引游人。蝴蝶仙子居然是由上百只活蝴蝶支撑的衣服装扮而成，活蝴蝶被钢针直接扎死在洁白的石榴裙上，有些蝴蝶还在颤抖。看到此景，现场的小孩被吓得哇哇大哭。”这种残忍的美丽引发网民热议。
　　据南召宝天曼投资开发有限公司介绍，南召宝天曼景区策划的“南召宝天曼景区首届蝴蝶节”定于5月24日开幕，因最近气温较低，蝴蝶数量不多，为了确保游客的实际观赏效果，景区从北京采购了千只蝴蝶计划在开幕式上放飞。由于路途较远、气候差异的影响，采购的蝴蝶抵达景区时出现大批死亡现象。
　　开幕式现场进行蝴蝶仙子放飞蝴蝶环节时，由于一工作人员一时贪图好玩，将死蝴蝶当做蝴蝶标本别在蝴蝶仙子的衣裙上，并非媒体上所报道的将蝴蝶用钢针直接扎死，但也造成了不好的负面影响。
　　南召宝天曼景区回应表示，其作为世界生物保护圈，同样非常注重野生动植物的保护工作。该工作人员为景区临时工，只因一时贪玩，纯属个人行为，现已经被景区开除。
　　求真栏目:
　　
