菲律宾决定起诉9名被扣中国渔民 另2名驱逐出境

　　人民网曼谷5月12日电 马尼拉消息：菲律宾《每日问询者报》网站12日报道说，菲律宾司法部12日向巴拉望公主港地方法院提起诉讼，起诉此前抓捕的渔民进行所谓的违法捕鱼。11名被菲律宾非法抓扣的渔民中有9人遭到起诉。
　　菲律宾方面称，中国渔民在半月礁附近海域非法盗猎海龟。菲律宾司法部表示，其中两名中国渔民由于情节轻微，司法部已将卷宗移交给外交部和菲律宾社会福利发展部，预计将对这两名中国渔民做出驱逐出境的决定。
　　事件背景：
　　5月6日上午，“琼琼海09063”和“琼琼海03168”两艘渔船在南沙半月礁附近作业时，遭遇菲海警拦截和鸣枪威胁。“琼琼海09063”被当场扣押，船上有船员11人。“琼琼海03168”摆脱拦截驶离事发海域。菲律宾官方7日下午承认，菲海警人员6日上午在半月礁附近海域拦截并抓扣一艘中国渔船及船上11名中国渔民，并押送至菲南部巴拉望省的普林塞萨港市。菲警方海上警察部队总警司瓦尔加斯声称，被抓扣的11名中国渔民将面临有关“违反菲律宾野生动物保护法律”的指控。
　　5月7日，外交部发言人华春莹表示，中国对包括半月礁在内的南沙群岛及其附近岛屿拥有无可争辩的主权，目前，中国海警船已赶到事发现场。中国外交部和中国驻菲律宾使馆也已在第一时间向菲方提出交涉，要求菲方对此做出合理解释，并立即放人放船。我们警告菲方不要再采取任何挑衅行动。（记者 于景浩）相关阅读:
　　
