10岁弟弟捐骨髓救17岁姐姐 手术时疼哭了还说不怕

　　齐茜在北京的医院输液（受访者供图）
　　红网株洲站11月13日讯（株洲晚报记者 李军）株洲县17岁花季少女齐茜突患白血病，38岁的母亲何如良四处为其募捐。此事经报道后，好心市民纷纷伸出援手。
　　昨天上午，何如良打来电话说，自己正陪女儿齐茜在北京军区总医院接受治疗，医生说齐茜及时做手术有望治愈，且复发率很小。13天后，她将接受手术，给她捐献造血干细胞的，正是她10岁的弟弟何佳鑫。
　　【进展】
　　两个白血病女孩在北京见面 医生说，齐茜做手术可治愈
　　何如良说，她看过本报关于拯救白血病女孩婷婷的报道，她通过婷婷的父亲，联系上了婷婷的主治医生——北京军区总医院附属八一儿童医院血液肿瘤科主任罗荣牡。11月1日下午，她带着齐茜坐火车赶往北京。
　　11月2日晚上，齐茜见到了即将出院的婷婷，这个小她5岁的妹妹与她聊了很多的话。
　　昨天，记者联系了罗荣牡医生，罗医生告诉记者，初次见到齐茜的印象是，她病情相比婷婷要轻，“一看就很坚强。”
　　据她介绍，由于齐茜在株洲接受过6次化疗，治疗效果得到巩固，肿瘤细胞清理得比较干净，无论是精神还是身体状况都恢复得不错。“很适合尽快做手术，手术之后复发的概率也挺小。”
　　【勇敢】
　　10岁弟弟为姐姐捐骨髓干细胞
　　虽说不怕，却还是疼哭了
　　罗荣牡说，齐茜的造血干细胞移植手术定在这月26日，从昨天开始，齐茜就已进入为期10多天的术前准备。在做过白细胞抗原配型后，齐茜与弟弟何佳鑫的匹配度比与母亲的高3个点。
　　齐茜告诉记者，从株洲出发去北京前，弟弟对她说，愿意将骨髓移植给她。“第一次听他说的时候，我抱着他哭了。”齐茜说，以前弟弟和她争电视遥控、争糖果、争玩具，总是打打闹闹的，没想到这种时候，他这么懂事而勇敢。
　　罗荣牡也被小佳鑫感动了。她说，大概在上周四，小佳鑫来到北京接受骨髓检测。“孩子才10岁，很懂事。手术时虽然打了局部麻醉，他还是疼得哇哇大哭。但他曾说为了治好姐姐，不怕抽骨髓。”罗荣牡说。
　　【担忧】
　　母亲在北京照顾女儿 为近20万的治疗费缺口发愁
　　在这万事俱备的时候，齐茜说自己既看到了希望，也为治疗费用担忧。
　　罗荣牡说，何如良只交了20万手术费，手术费还有5万多元的缺口。术后几个月的用药、护理，还需要10多万元。
　　母女俩对北京的气候与饮食不太习惯。齐茜说，北京的天气，一刮风就冷得不得了，她希望一家人能够尽快渡过眼下的难关。
　　如果您想给齐茜捐款，帮助她早日康复，可联系她妈妈何如良，电话：15273389352。
