近4成青年初次性行为在19岁前

　　近10年来，我国年轻人初次性行为平均年龄提早，而平均生育年龄却推迟了近两岁。有关专家21日在“中国女性生殖健康促进项目”启动仪式上指出，我国现有计生服务系统未覆盖未婚人群，年轻人的避孕需求远未被满足。新华
　　2013世界避孕日中国调研报告显示，37%的年轻人初次性行为发生在19岁以前，64%的年轻人有婚前性行为。而同时，15岁至19岁有性经历的年轻人中，逾七成曾有过无防护的性行为。
　　“避孕知识和服务的缺乏，网络信息良莠不齐，由此引发年轻人因避孕不当而流产及重复流产的问题十分严重，亟须加强生殖健康教育，消除女性的健康隐患。”中国妇女发展基金会副理事长兼秘书长秦国英说，“中国女性生殖健康促进项目”将通过拓展计生服务与教育接触点如校园、医院等，使女性生殖健康服务对象扩展到所有育龄妇女。
　　目前项目以国家卫计委科学技术研究所为中心成立专家委员会，进行药店计划生育优质服务试点建设，并资助建立计生服务专柜；还推出了“科学避孕工具包”。
　　国家卫计委科学技术研究所研究员吴尚纯介绍说，“科学避孕工具包”包括世界避孕日官方网站、健康避孕热线电话等，并使用了手机APP、微博、微信等年轻人更为喜爱的新媒介工具，将“权威专家”带在口袋里解决各种生殖健康问题，同时也很好地保护了隐私。
　　14岁时男女基本保持处子之身
　　另一项来自2014年2月20日刊登于《社会学研究》的论文《中国未婚青年首次性行为发生风险》，则对这一问题也进行了深入的揭示。调查显示，在14岁时，基本上100%的男性或女性都还保持处子之身。在17岁之前，只有约7%的男性和4%的女性报告其发生了首次性行为。20岁开始，无论男性还是女性性行为开始明显增加。在这个年龄之时，约23%的女性和30%的男性经历了性行为。而21岁到24岁看起来是未婚青年生命历程中首次性行为开始的重要阶段。可以发现，在21岁到22岁之间，女性和男性发生首次性行为的比例的性别差异最大（30%VS39%），之后，这一差异开始变小，在23岁时，54%的女性和59%的男性发生了性行为。这一比例数字在24岁时，分别变为60%和64%。在18岁时，约10%的城市男性和15%的城市女性经历了性行为。大概在16岁时，城乡之间的差异出现。在16岁到23岁之间，相比于城市男性，有更高比例的农村男性开始了他们的性行为。而上述模式在女性中也大致保持了一致。从15岁开始，直到23岁，相对于城市女性而言，农村女性有更高的发生首次性行为比例。
　　区域层面，无论男性还是女性，17岁之后，首次性行为发生的细微区域差异开始出现。总体上说，17岁到24岁之间的生存率（保持处子之身的比率）在西部地区最低，东部地区最高。无论男性还是女性，西部地区的青年比东部地区的青年早约一年开始首次性行为。在三大地区中，从17岁开始，相对于女性，男性生存（保持处子之身）的比例都较低。从20岁开始，东部与中部之间的差异都比中部与西部之间的差异小一些。       （陶开河 辑）
　　网友：
　　我又拖后腿了！
　　@胖头自媒体：家庭教育、学校教育的严重滞后，让很多未成年女孩买单。家有女孩的家长，一定要早早教育，莫让自己女儿遭受如此打击。
　　@jianjian：上次统计人均存款，我已经严重拖后腿了。没想到，这次我拖后腿拖得更厉害！
　　@ddddasdf：人类什么时候才能运用基因繁殖？这样省下来的时间用来研究科学就可以让人类变得更先进了。那多好啊！
　　@井盖集团：怎么感觉这个数据不是很靠谱呢？跟我们在现实生活中见到的似乎还是有一定差异。
　　@pp熊：得了艾滋病就活不成了，放纵之时要多考虑后果，就会懂得约束自己了。
　　@d123d：社会发展了，观念不同了，性行为提前也是正常现象。但性教育必须要跟上，要向发达国家学习才行。
