泸州3醉酒男子医院打怀孕女护士致流产 称“我有钱”

　　现场监控视频。
　　受伤的女护士。
　　最新进展：
　　四川新闻网泸州1月15日讯（记者 岳东）昨（14）日晚9时40分左右，三名酒醉男子到泸州市古蔺县人民医院就医，听护士说“医生在忙”时，便将该已有两个多月身孕的护士打倒在地，致该护士流产。同时被打的还有一名医生，社会影响恶劣。目前，警方已经介入调查。
　　三酒醉男子打伤怀孕护士致其流产
　　昨晚，对今年26岁，住院部脑外科的护士王婷来说，发生了一辈子都难以忘记事。当晚9时40分左右，王婷办好交接班一个人在护士站，医生与其他护士都到病房查房，正准备下班的时，来了三名男子。
　　“三人浑身酒气，其中一名50多岁的外地男子眼部有摔伤，一来就喊要医生”。于是王婷急忙对三男子解释说，“医生正在忙，马上就来”。一般来说，除了急诊病人，都会很理解地等待医生到来。可这三名男子，情绪却越来越激动。
　　王婷说，“没想到那三名男子不但不听劝说，反而破口大骂起来。”
　　“我们这里是脑外科，你受伤的部位是眼部，我先带你们去五官科检查。”王婷试图劝说三名男子离开。但没让王婷想到的是，其中一人过来把王婷推倒在地。
　　此时，医生与其他护士赶忙过来劝阻。但三名男子情绪却更加激动，又将王婷第二次打到在地，同时受伤的还有一名医生。三名男子又打又闹，现场一片混乱。
　　当晚，有两个多月身孕的王婷腹部疼痛，经过检查，胎心停止跳动，不得不进行流产手术。
　　院方：依法办案 严惩凶手
　　今日，正在医院妇产科接受治疗的王婷告诉四川新闻网记者：“三名男子分别是20多岁、30多岁和50多岁。其中50多岁的男子姓徐，江苏人。当时把我打了后，还声称‘我有钱，你医就是’”。
　　古蔺县人民医院办公室负责人表示，“相信警方会依法办案，严惩凶手。还一个安宁的就医环境。”
　　目前，警方已经进入调查中。本网将关注后续进展情况。
