特殊考场：全新诠释的维族“航母”女兵

　　进入考场之前民族考生们相互鼓励。 （南方周末特约记者王松岐/图）
　　6月是高考季，中国海军北海考区南泉考点内，有一个特殊考场：考场内，首次使用了指纹识别系统，对考生身份进行核实。除监考人员外，只有12名考生，还配有1名维语翻译。
　　这是2013年军队院校士兵招生文化统考，12名考生是海军首批维吾尔族女兵，也是海军首批全科目女舰员，分别来自“辽宁”号航母和“井冈山”号两栖登陆舰，是直接从海军舰艇岗位，走进军校考场的少数民族女水兵。
　　2011年底，海军首次从新疆招收20名维族女兵，经过新兵入伍教育训练、初级预选士官培训后，她们全部成为合格女舰员。
　　2013年，按照士兵报考军校相关规定，经过预考选拔，有12名维族女兵走进军队院校士兵招生文化统考考场，期望通过考试成为一名军校学员。她们中年龄最大的24岁，最小的20岁。
　　来自“辽宁”号航母的维族女兵有7名，她们都见证了航母服役、舰载机着舰等历史性时刻。“辽宁”号航母共有12名维族女兵参加预考，最终只有7名来到了这里。她们中的阿力叶·吾斯满，是这批参加考试人员中年龄最小的，她开心地说：“海军重视少数民族女兵，自己能把精力完全投入到考试中。” 临考前，考生们在临时宿舍里加紧复习。 （南方周末特约记者王松岐/图）考试前大部分时间里，维族姐妹需要共同担任“辽宁”号航母航海值班任务。 （南方周末特约记者王松岐/图）
　　阿依提鲁尼·许克热提来自井冈山舰，为了积极应对考试，她和另外4名战友还在边执勤边复习，临考试前两天，她们从南海舰队来到北海舰队所在地——青岛。
　　工作人员介绍，以往考生进考场前，由他们现场核实身份，采取抽签方式生成考场、座次，浪费了大量的时间精力。现在考场外的4个考生通道，全部由指纹识别机器“把守”，来自辽宁舰的女兵苏比努尔·买买提将手指往上一按，大屏幕上立刻显示出考生的姓名、年龄、服役单位等基本信息，同时随机生成考场、座次。采用指纹识别系统后，既提高了工作效率，又能杜绝差错。
　　考场内，每个考场除了监考人员外，还配有摄像头监控系统，对每个考场过程进行全程录像留存。
　　为让这批维族女兵考出理想成绩，这是中国海军首次专门为少数民族考生设立考场，监考部门从兰州军区某综合训练基地请来了1名维语翻译艾尔肯·阿吾提。在少数民族考场开考后，维语翻译艾尔肯·阿吾提对一些比较难懂的题目进行了翻译，方便维族女兵思考答题。
　　2名监考人员巡视非常细致，及时纠正一些考生不按照题目要求的答题。在考试时间将近过半时，监考人员发现维族女兵阿依努尔·阿力木将试题答案全部填写在阅卷一栏，及时为其更正了错误，避免了试卷作废的后果。
　　艾尔肯·阿吾提曾在新疆地区保障过7年的招生翻译，他说，因为考试使用的是全军统一考卷，对维族女兵来说，她们的汉语水平还不足以看懂文言文、生僻语句和一些专业理论比较强的试题，需要翻译成维语。
　　如果这些维族女兵成功考入军校，将改写中国海军舰艇部队没有少数民族女军官的历史。首次使用考生信息指纹识别系统。 （南方周末特约记者王松岐/图）监考人员及时发现考生个人信息填写错误并更换答题纸。 （南方周末特约记者王松岐/图）
