涉嫌受贿500万 失联洛阳副市长郭宜品被网上追逃

　　洛阳当地人士提供的原版《"8.5"排查提纲》
　　新京报快讯(记者杨锋 见习记者程媛媛)9月15日，新京报独家披露，洛阳市副市长郭宜品于8月5日“失联”。今日，记者从接近当地警方的消息人士处获悉，因涉嫌受贿500万，郭宜品已被列为网上追逃人员。
　　据消息人士透露，郭宜品涉嫌受贿的500万元，来自伊川县立奇置业有限公司法人代表张金元。2012年5月，张金元为感谢时任伊川县县委书记的郭宜品在该公司投资的伊川县政府办公楼和住宅小区项目上的关照，向其行贿。
　　“警方提供的奖金是500元。”他说。据其提供的在逃人员登记信息显示，该案已由郑州市人民检察院反贪局立案。
　　该消息人士称，与郭宜品一起失联的还有当地一房地产企业老总俞国强及其司机张振强。
　　昨日(9月18日)上午，他再次向记者透露，俞国强和张振强两人已现身。“15号晚上6点左右，俞国强从外地回来，到伊川县公安局刑警大队投案自首了。”
　　据媒体报道，今年7月底，郭宜品以“带母亲去北京看病”为由向市长请假，三四天后失去联络。据知情人士消息，同时失联的还有郭宜品妻子等人。
　　9月15日下午，洛阳市委宣传部证实“失联”情况属实，并称公安部门正在调查。【欢迎提供新闻线索】
　　手机：18611096717（10：00~22：00）
　　24小时热线：010-67106710
　　新京报微信：bjnews_xjb
　　新京报微博：http://weibo.com/xjb
　　邮箱：bjnews_xjbkx@126.com编辑：陈思
