五台山台蘑炖山鸡一盘400元 物价局：嫌贵就别点

　　批发商的名片上，列举了金针、羊眼、滑子菇、金耳朵、麻麻花、水皮、鸡爪、香蕈等15种
　　10月2日，媒体报道称，五台山特色菜“台蘑炖山鸡”在当地酒店要卖300多元至400多元不等，引发“定价太高”的质疑。
　　10月4日，五台山风景区官方微博“五台山发布”对此回应称，“市场经济时代，市场调节。只要是明码标价，你愿意买，他愿意卖，即可成交。”
　　该回应再次引发质疑，有网友称其“死猪不怕开水烫”。
　　今天(10月5日)中午，记者发现，“五台山发布”删除了该微博。五台山新闻中心办公室副主任焦瑾琦今天14时许告诉记者，“五台山发布”的回应微博是他误操作发布的，怕影响不好，所以删除了。
　　焦瑾琦称，他与五台山风景区物价局工作人员经过实地调查发现，“台蘑炖山鸡”价格的确不高，一直都是三、四百元，并没有因为黄金周而上涨，一些野生台蘑市场价已达600、700元一斤，但产量低、需求大。
　　山西省物价局价格举报中心主任刘复贵接受记者采访时表示，餐饮业的定价已经放开十几年了，物价局不再管控，由市场自主定价。
　　五台山回应：市场经济时代，市场调节
　　据媒体此前报道，被称为“台蘑”的五台山的蘑菇，种类超过15种。当地台蘑批发商提供的价目表显示，最便宜的台蘑20元一斤，最贵的200元一斤。
　　五台山景区明清街一家较大酒店的“台蘑炖山鸡”售价400多元，服务员称，用的是优质台蘑。
　　“一盘台蘑炖山鸡卖400元”经媒体报道引发网友热议，有网友质疑“定价太高”，“物价局是摆设”，也有网友认为黄金周“水涨船高”，是市场行为。
　　一波未平一波又起。
　　10月4日，山西省五台山风景区官方微博回应称，“市场经济时代，市场调节。只要是明码标价，你愿意买，他愿意卖，即可成交。同一只鸡，所处地域不同，它的售价不一定相同。您有体会吗?”
　　该回应再次引发网友质疑，被骂“不要脸”。
