北京人大代表建议女性产假延长至3年

　　出镜代表：王幼君 市人大代表、北京握奇数据系统有限公司董事长
　　晚上频繁起夜，白天按时上班，宝贝只能扔给老人或保姆照看……这是大部分职业女性产后面临的现状。市人大代表、北京握奇数据系统有限公司董事长王幼君建议，将女性产假延长至3年，由社保提供3年的生育津贴或由财政出资保障，以改善幼儿家庭紧张的生活状况。
　　现状
　　晚上频起夜 白天吃不消
　　刚刚休过了4个月产假的艾女士又重返工作岗位了。扔下还在襁褓中的宝贝，艾女士想起来就心酸，晚上频繁地起夜更是让第二天早起上班的她备受折磨。“一晚上得醒三四次，最严重时几乎一小时醒一次，喂奶、换尿布，等折腾完了我也清醒了，晚上能睡上两三个小时，已经很庆幸了。”
　　频繁地起夜照顾宝贝，白天却还要投入工作。这让艾女士有点吃不消。“睡眠不足，白天经常晕乎乎的，有时候工作也会出现差错，没法全心投入，两头顾不好。”
　　和艾女士一样，很多妈妈饱受着因产假太短带来的折磨。
　　“金水银水不如妈妈的奶水，世界卫生组织和国际母乳协会建议妈妈至少母乳到一岁,最好能到两岁。但实际上，产假一结束，美好的愿望就会被现实打破。我恢复工作后的第一周就被派了出差，虽然只是两天，但对于正在哺乳期的妈妈和孩子来说却要经历巨大的痛苦。孩子吃不上母乳，而妈妈只能躲进厕所去吸奶，然后再把它倒掉。”妈妈单女士说。
　　正处于哺乳期的年轻妈妈小常告诉记者，为了给宝宝准备第二天的“口粮”，她不得不把专业的吸奶、储奶器具带到单位，利用工作间隙完成吸奶，晚上再背回家中。
　　没人照看 不敢要“两孩”
　　孩子没人带，同样是很多年轻妈妈的痛。樊女士的宝贝儿子去年年初出生，一家人欢喜得不得了。但好日子转瞬即逝，产假一结束，樊女士面临要重新回到工作岗位的尴尬。
　　“我和老公都有工作，婆婆身体不好，我妈还要照顾老家的奶奶。”说起这一年多来，樊女士总觉得亏欠儿子，“不断地想办法，妈妈过来一段，婆婆过来一段，保姆请一段，家里的亲戚过来帮忙照顾了一段。”就这样，儿子轮番着被带，就是没有亲娘的陪伴。
　　“儿子正是需要妈妈的时候，但我却不在他身边陪伴他，不能让他感受妈妈带来的安全感。”樊女士常常自责。
　　“现在的产假太短了，如果在目前的产假制度下，尽管我符合单独两孩政策，我也不会再要第二个宝宝了，实在是没有时间没有人照看。”樊女士无奈地说。
　　代表建议
　　女性应延长产假至3年
　　“孩子3岁前是最需要妈妈陪伴的时候。女性生完孩子面临很多压力，短时间重返工作岗位也很难全身心投入工作。”
　　市人大代表、北京握奇数据系统有限公司董事长王幼君已经连续两年在北京“两会”上提出关于延长女性产假的建议，“下一届两会还要继续提”。他建议，将女性产假延长至3年，由社保提供3年的生育津贴或由财政出资保障，改善幼儿家庭紧张生活状况。
　　王幼君是一位男代表，说起怎么关注起了女性产假的话题，王幼君坦言，关注这个问题起初是源于企业里女性职工的遭遇。
　　“我们企业里，女性职工占到了一半以上，我注意到很多女性生完孩子再返岗位的过程中很痛苦。可能中小城市还好，家和单位离得不远，但在北京这种大城市，想兼顾家庭和工作真的很难。” 王幼君坦言，女性生完孩子很快上班很难全力投入工作，这在无形中也给其他同事和企业带来了压力，“一个部门10多个人，有几个这样的，这个部门可能就要瘫痪了。”
　　同时，孩子在3岁前是最需要妈妈陪伴的时候，由于老人和年轻人在思想上的代沟，很多年轻的父母也不希望老人太多参与孩子的培养问题。
　　社保或财政提供生育津贴
　　王幼君为此作了很多调研。他对北京产假、社保基金、财政等方面进行了了解，同时查阅了很多西方国家在产假和产假津贴方面的政策后，提出“给产后女性提供3年的生育津贴，让0至3岁的幼儿由母亲看护”的建议。
　　王幼君介绍，按照北京市人力社保局公布的《2013年度北京市社会保险事业发展情况报告》，北京职工养老保险基金未出现缺口，且处于收大于支、运行平稳的理想状态。另外，北京市的财政收入也比较高，完全可以支出这部分费用。“看起来政府是多花了一些钱，但是对社会的回报其实特别大。”
　　王幼君认为，女性有了3年的产假津贴补助，可以在3年后再就业重新开始一份工作，也可以看自己的情况而定，在产假期间适当做一些零星的工作，但前提是有这个社会保障。此举可以降低育龄女性的职业焦虑，也会减轻企业在女性生育期间的负担。
　　妈妈声音
　　产假延长至1年更现实
　　针对王幼君的建议，记者采访了多位育龄女性，无一例外地表示支持延长女性产假。但对于是否要延长至3年，妈妈们各持己见。
　　支持者认为，若延长产假至3年，无疑是件大好事。“我特别希望能在孩子3岁前陪在他身边，自己做好他的启蒙老师，参与他的成长，而不是把孩子交给老人。”妈妈吴女士说。
　　而一些妈妈则认为，3年产假似乎太长，也太理想化，未必能实现，“我比较支持延长产假10个月到1年，这样也比较现实。”新升级为妈妈的孙女士说。“现在的产假太短，孩子还太小，妈妈去工作容易加重女性的产后焦虑。我觉得10个月或1年，孩子也比较大了，自己呆在家里也觉得闷了。而且一些母乳的孩子也可以离乳了，坚持喂母乳的，需求也不会那么强烈，可以背奶。”
　　“如果延长3年太长了，毕竟社会的竞争这么激烈，如果3年不工作再回去工作，可能会适应不了，这样自己也会变得焦虑，反而不利于孩子成长。”孙女士说。
　　妈妈单女士也不支持长达3年的产假。“在中国现行的社会保障体系下，对于休假3年能否得到相应的保障，我没有信心。即使企业能够兑现，但在大批女员工都要休3年产假的情况下，企业肯定会考虑用人成本，可以肯定女大学生毕业找工作将会变得更加困难。如果可以，我支持延长至1年。”晨报记者 邹乐
